###doc
RIP Et RIC sont complémentaires à un collège de citoyens nommés aléatoirement.
###doc
Mettre en place le RIC même si cela vous fait peur. Les citoyens sont tout à fait capables de participer aux décisions qui les concernent au premier degré. Le RIP est à l'initiative du parlement donc il y a un gros biais cela est fait encore une fois pour éviter de demander aux citoyens leurs avis.
###doc
Au niveau territoriale c'est là qu'une forme de ric pourrait être ouverte par internet pour consulter et donner son avis sur les dépenses publiques.
###doc
Demander l'avis des citoyens grâce au RIC. Le vote effectif d'un RIC prenant place 6 mois à 1 an après son déclenchement afin que les citoyens puissent s'informer par eux-même et grâce à des débats médiatisés.
###doc
inserer le RIC dans la constitution et changer le mode de suffrage voir ci dessus.
###doc
Associations de citoyens, écologique, environnementale, de santé publique, référendum d'initiative citoyenne.
###doc
casier vierge pour les élus; non cumul des mandats, référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Plus d'information et de débat. Lutter contre l'évasion fiscale. Ça facilitera grandement le débat de disposer de fonds prélevés sur les riches fraudeurs plutôt que sur les pauvres... et puis.... RIC ou pas le référendum peut aussi être d'initiative étatique...
###doc
Developper les RIC au niveau local et imaginer un systeme permettant a chaque citoyen d'être au moins une fois dans sa vie de participer à un conseil municipal, une assemblée régionale, ...etc.
###doc
Ceux qui ne sont pas indispensables. Puis ceux qui le sont, instaurer un RIC révocatoire pour qu'ils ne s'installent pas contre les intérêts de ceux qu'ils représentent.
###doc
Le RIC à la Suisse pourrait être pédagogique.
###doc
En inversant la donne actuelle, à savoir d'abord le recueil des signatures des citoyens (nombre inchangé) et ensuite le soutien parlementaires (proportion de parlementaires également inchangée). Pitié pas de RIC "Référendum d'Initiative Citoyenne" C'est le piège de la démocratie dite" directe" avec toutes les dérives démagogiques et opportunistes que cela comporte et l'instabilité permanente qui en découle. La démocratie participative que nous connaissons est certainement le moins mauvais système aménageons le (cf.supra avec un peu de proportionnel de modalités de votes revues et le RIP révisé)
###doc
Suis absolument opposé au RIC tel qu il et demandé par certains francais !!Tel qu ils nous le présentent c est du grand n'importe quoi!!! On ne peut élire un président, un député, un maire et demander leur destitution 12 mois plus tard et demander encore sa destitution pourquoi pas 12 mois plus tard !!!!!!!!!! Demander un ric parce qu on est anti chasse, anti tauromachie, végétarien, vegan, pour refuser un impot, refuser des taxes et que sais je encore !!! la liste est sans limites!! Notre nation a besoin de stabilité ( se souvenir de la 4 ème république ).
###doc
Le RIP actuel est une mascarade sans nom : il n'a jamais été utilisé. Il faut le transformer en RIC sans intervention des élus nationaux (parlement ou sénat) et abaisser le seuil de déclenchement.
###doc
Un RIC et que nous puissions nous les citoyens avoir un droit de regard sur l'utilisation des deniers publics.Vous cahez top les choses au gouvernement au sénat et chez les députés.
###doc
1. rendre public et d'accès facile le détail les comptes de l'État afin que chaque citoyen puisse se rendre compte par lui-même comment est dépensé le budget de l'État, avec les critères qui ont motivé l'affectation de la dépense. 2. instituer le Référendum d'Initiative Citoyenne avec obligation de saisir le parlement lorsqu'un vote aura interpellé sur la gestion des ressources de l'État ou sur l'affectation d'un dépense publique. 3. instituer un véritable consentement à l'impôt. 4. réorganiser les institutions de décision de manière à ce que ce ne soit pas les mêmes élus qui décident de la création d'impôts, et de la création de lignes de dépenses.
###doc
Que les députés donnent l'exemple en instaurant une obligation de vote lors des propositions de projets de loi ! • Obligation de présence des députés à l'Assemblée lors des votes ou vote électronique obligatoire. Pas de séances nocturnes pour les votes de projets de loi • Non validité d'une loi votée si moins de 75% des députés ont exprimé un vote * Instauration du Référendum d'Initiative Citoyenne • Non validité d'une élection présidentielle si moins de 75% des électeurs se sont abstenus • Comptabilisation des votes blancs lors des élections • Instauration de la proportionnelle intégrale • Révocabilité des élus si non respect de leurs engagements exprimés dans leur programme.
###doc
oui en l'échangeant avec le RIC en toute matière.
###doc
Entrée du Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) en toutes matières dans la Constitution Création d'un site lisible et efficace encadré par un organisme indépendant de contrôle où les gens pourront faire une proposition de loi. Si celle-ci obtient un nombre assez conséquent de signatures, elle devra être discutée à l'Assemblée Nationale qui aura l'obligation de la soumettre au vote des français.
###doc
Le Referendum d'Initiative Citoyenne est plus bien efficace et pertinent. Quand on voit la corruption évidente d'une quasi totalité des députés, on ne peut pas leur faire confiance !
###doc
instaurer le RIC toutes matière et l inscrire dans la constitution.
###doc
Ne faisons pas du RIC un outil purement national, il peut aussi se déployer en région ou dans des intercommunalités.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne sur tous les sujets sociétaux (PMA, GPA, école...) ou chaque citoyen sait se prononcer en conscience ainsi que sur tous les autres sujets non techniques.
###doc
Parler vrai concret, pas de sujets tabous. Par exemple impasse complète de débats sur l'armement atomique, ses enjeux éthiques, son coût, dans l'espace démocratique. Des questions essentielles, escamotées par les élites actuelles de la nation. Le RIC référendum d'Initiative Citoyenne y compris sur les sujets les plus tabou exemple l'armement nucléaire.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne (RIC)
###doc
Attention au RIC qui contient en germe bien des dérives. La démocratie directe peut conduire à bien des dérives. Le populisme n'est pas loin.
###doc
Revaloriser la déclaration des droits de l'homme et la compléter par la déclaration des devoirs du citoyen. Abandonner le scrutin majoritaire à 2 tours et adopter le "jugement majoritaire". Etablir l'égalité hommes / femmes en toutes circonstances. Protéger la langue française et ne pas autoriser l'écriture inclusive. (une andouille reste "une" même si c'est adressé à un homme) Ne pas instaurer le RIC ni le vote obligatoire. La constitution comprend déjà le Référendum d'initiative populaire. Lutter contre et pénaliser efficacement la désinformation diffusée par les médias, les responsables politiques élus ou non et sur internet. Corriger systématiquement les mensonges de tous ordres des non experts sur des sujets sérieux (exemple : une actrice de cinéma qui parle d'écologie n'est pas fiable).
###doc
3 referendums nationaux par an (voir ma proposition plus haut) - RIC à l'echelle communale et départementale -
###doc
réferendum d'initiative citoyenne.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne en toutes matières.
###doc
Non parcequ'un RIC va pousser des idées mais pas leur mise en oeuvre. On va se retrouver avec de grandes idées et de grandes déceptions.
###doc
l'état, les collectivités devrait faire plus souvent des sondages d'opinion sur plusieurs sujets... un sondage pas un RIC ,question que le citoyen soit un peu au courant des réformes ou des décisions.juste sonder avant de prendre certaines décisions.
###doc
il faut mettre en place le RIC, le vrai référendum d'initiative Citoyenne.
###doc
Instituer le RIC en toutes matières, avec par exemple l'obligation de poser chaque année au moins 7 questions aux citoyens, questions issues d'une plateforme participative transparente (et non orientée comme celle du grand débat) et qui auront obtenue le plus de soutien.
###doc
Le tirage au sort d'une partie des députés me semble être prioritaire et être une réponse au RIC extrêmement nocif et dangereux à terme. Le vote obligatoire est lui aussi nécessaire Une charte de la laïcité doit être établie. Imposer dans chaque véhicule, en plus du triangle, un gilet vert fluo pour changer un peu.
###doc
Améliorer les systèmes de vote. RIC en toute matière.
###doc
Instaurer un RIC annuel. Permettre à tout le monde de vérifier les comptes. Aucun élu ne peut avoir été condamné pénalement. Les salaires doivent être plafonnés toutes fonctions confondues. Les notes de frais doivent être plafonnées et contrôlées. Chaque euros public doit être tracé. Il faut la transparence totale.
###doc
Il devrait même être remplacer par un référendum d'initiative citoyenne. Le fait de pouvoir révoquer un élu, en allant du conseiller municipal au président de la République, une loi ou tout autre chose du moment ou il est demandé par au moins 1 millions de personnes.
###doc
Pas de RIC national mais un RIC local pour mieux participer aux grandes décisions de la commune ou groupement de commune voire département et région.
###doc
Il faudrait simplement supprimer le mot "partagé" puisque ce référendum doit être issu du peuple et du peuple seul, non de représentants (près de 20% du Parlement, autrement dit une belle "poudre de perlimpinpin" de nos dirigeants !)qui ne représentent que leurs simples intérêts. Référendum d'initiative CITOYENNE, au minimum dans les matières législatives et constitutionnelles.
###doc
Permettre aux citoyens de s'exprimer périodiquement par référendum sur certaines lois et questions. Le référendum d'initiative citoyenne est la composante indispensable complémentaire à la démocratie représentative.
###doc
permettre un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Référendum d'Initiative Citoyenne avec des garde-fous . Exemple : pas de question dont le résultat ne respecterait pas Convention Européenne des Droits de l'Homme( peine de mort , etc..)
###doc
Instituer le référendum d'initiative citoyenne et donner au peuple le pouvoir de révoquer les élus défaillants ou ne respectant pas le mandat donné.
###doc
Surtout pas de RIC // Maitriser l'influence externe sur les elections ( cas du Brexit .. )
###doc
Un RIC avec vote Electronique.
###doc
Les citoyens ne doivent pas être consulter où va l'argent public mais doivent le décider ! Comme déjà dit plusieurs fois, avec le RIC et avec des outils comme des sites Internet participatifs.
###doc
Référendum d'Initiative Citoyenne Législatif, Abrogatif, Constituant, Révocatoire.
###doc
le RIC . Referendum d'Initiative Citoyen.
###doc
pas un RIP, mais RIC en toute matière.
###doc
Mettre le RIC en toutes matières en place.
###doc
L'idée d'un référendum pour une décision importante genre proposition de loi par exemple doit être mise sur une plateforme citoyenne et largement débattue aussi dans les médias pendant plusieurs mois . L'initiateur doit lancer en parallèle une pétiton avec compteur ( même si c'est le président de la république qui est l'initiateur) Le seuil de votes adhérents à la proposition peut faire office de RIC ( valable si vote obligatoire et blanc pris en compte )--on .peut formaliser ensuite par le lancement d'un véritable referendum avec les bonnes questions ;une à chaque fois et surtout pas oui ou non pour un package comportant plusieurs clauses parfois éliminatoires comme pour le referendum sur le texte de constitution européenne.
###doc
Les insultes des représentants et leur mépris envers les représentés sont les plus pénibles. Pour lutter contre ça, le RIC est une solution.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne (RIC) mais aussi des scrutins avec plusieurs questions* comme cela se fait aux USA. * questions proposées par les élus lorsqu'ils leur semblent que certaines de leurs propositions ne font pas consensus ; limiter à une dizaine maximum à répondre par oui ou par non pour ne pas trop alourdir le dépouillement. Cela pourrait se faire une fois par an maximum.
###doc
Organisé des assemblées citoyenne partout à toute les échelles, mise en place du RIC en toute matière.
###doc
Le RIP, et bien pire encore le RIC sont des pièges démagogiques. cf Brexit.... On ne peut pas résoudre des problèmes extrêmement complexes comme la transition écologiques en les résumant à une question OUI/NON qui en plus sera transformée en "voulez-vous virer le président"
###doc
Vous vous en foutez ! La preuve, vous vous en accommodez sans problème depuis des décennies !! Donc : proportionnelle et reconnaissance du vote blanc Il faut créer un Référendum d'Initiative Citoyenne, qui puisse exister c'est-à-dire à partir d' un million de demandes d'inscrits au maximum, et pas seulement sur des sujets financiers ou locaux, mais vous en avez peur parce que vous avez peur de "votre" peuple.
###doc
Respecter leur volontés, contrôler les élus, et les consulter sur beaucoup de sujets en instituant le RIC et la possibilité de destituer les élus s'ils trahissent leur mandat ou commettent des délits.
###doc
Instaurer le RIC et les citoyens seront incités, alors qu'actuellement ils sont pieds et poings liés d'où un gros désintéressement à toutes les élections.
###doc
Le fonctionnement du RIP ne me parait pas clair . Sommes nous prets pour le RIC qui me parait préférable .
###doc
En leur permettant de contribuer aux décisions : Référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Oui si les conclusions du RIP ou du RIC sont appliquées. Mais au vu des précédents (vote sur le traité de Lisbonne, référendum de NDDL) on peut être sceptique...
###doc
Mettre en place un référendum d'initiative Citoyenne qui permettrait de valider des projets contestés, des projets non exprimés au moment de l'élection d'un élu, sonder les besoins de la population. Il servirait également à destituer un élu en cas de manquement à son programme ou à ses devoirs.
###doc
"Votations" et consultations par internet et/ou dans les mairies. Mise en place du RIC et activation régulière du RIP.
###doc
Il faut une proportion de représentants impartiaux tirés au sort que les autres, professionnels de la politique, devront réellement convaincre du bien-fondé d'une loi pour qu'ils la votent. Le RIC est une utopie avec des taux de participation qui seront ridicules, car le citoyen ne veut pas être consulté pour un oui ou un non, il veut confier sereinement l'administration du pays à des spécialistes (amateurs et professionnels) qui défendront ses intérêts avec équité. Cette proportion de tirés au sort, c'est l'assurance d'une transparence totale et une limitation des pouvoirs des lobby qui seront dénoncés par ces citoyens represantants, eux-mêmes sévèrement contrôlés afin d'eviter Toute corruption.
###doc
Le Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) serait créé à objet local et à l'usage exclusif des régions, et éventuellement des communes regroupées.
###doc
Avec le RIC sans conditions.
###doc
Il faut inscrire le RIC en toute matière dans la Constitution.
###doc
En impliquant plus les citoyens dans la vie du pays. Le RIC peut être une solution, mais il faut que les règles de déclenchement soit strictement encadré. Je suggère que pour déclencher le RIC, il faut que 5 à 10% y souscrivent sur une plate-forme informatique dédiée accessibles dans tous les services publiques.
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne (à voir comment le construire, minimum de citoyen porteur du projet, obligation de prise en compte du résultat pour effet sou 6-12 mois maximum, ...) et interdire le lobbying (et le faire appliquer)
###doc
Instaurer le RIC en toutes matières.
###doc
Le RIP existe. S'il n'a pas servit depuis c'est parce qu'il n'y en avait pas besoins. Le RIC pour sa part est peu compatible avec le parlementarisme représentatif ; il réduit des questions (projets de lois) complexe à des choix binaires O/N mal informés.
###doc
Je suis farouchement opposé au RIC ou à ses varuiantes qui pourraient remettre en cause les corps constitués, et les decisions deja prises et votées. On a vu ou pouvaient mener ces derives en URSS ou en Amerique latine.
###doc
Peut-être faire de ce débat une institution et instaurer le RIC comme dans de nombreux pays.
###doc
oui pour les référendum d'initiative citoyennes (voire des RIP) qui seraient dévalidés si les votes blancs dépassent les 50% des votes exprimés.
###doc
Les citoyens sont ecoeurés du comportement des politiques qui une fois élus ne défendent pas les citoyens mais leur propres interets politiques et des dognes maintenant inadaptés Mettre en place la proportionnelle pour les législatives. Les élus doivent être garants/responsables des resultats attendus. Mise en place du RIC revocatoire.
###doc
pourquoi consulter ? mettez en place une veritable transparence ainsi qu'un RIC : les élus serons directement responsable de leurs acte devant le peuple.
###doc
Le RIC la participation des maires aux décisions engageantes pour la France.
###doc
Nous avons une République qui nous protège et a assuré la stabilité et la prospérité du pays depuis longtemps . Ne la remettons pas en cause avec des initiatives populistes dangereuses et démagogiques comme le RIC !!! Si elle n'est pas parfaite ,notre démocratie représentative fonctionne plutôt bien . Ne tombons pas dans le piège dangereux du populisme avec des referendums à tout va ,aucune grande démocratie n 'en a voulu ,même les plus apaisées comme les pays scandinaves .
###doc
le mode de scrutin doit normalement permettre une exacte représentation des opinions au parlement instituer un RIC est un complément indispensable.
###doc
Les impliquer via le référendum d'initiative citoyenne en toute matière. Définir un moyen de contrôle indépendant (tirage au sort régulier de citoyens) permettant à la population d'avoir un pouvoir révocatoire sur nos représentants.
###doc
Les députés de la France Insoumise car ils semblent êtres les seuls à s'intéresser aux français les plus modestes. De plus, je trouve l'idée du Référendum d'Initiative Citoyenne très intéressante. Cela permettrait au peuple de choisir sa destinée.
###doc
En supprimant l'etape Parlementaire et rendant le RIC imposable par le biais de signature sur de simple pétition.
###doc
RIC pour l'abrogation et le vote des lois, ordonnances, décret ect... RIC pour la révocation d'élus.
###doc
En favorisant le référendum d'initiative citoyenne et des référendum locaux. Par ailleurs, le président ne doit pas pouvoir annuler d'un trait de plume un référendum local comme il l'a fait pour l'aéroport Notre Dame des Landes. Quel manque de respect pour la démocratie.
###doc
Le RIP ce n'est pas assez, le RIC c'est trop ; trouver un juste milieu.
###doc
accepter sans aucune réserve le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
La question est biaisée. Dans le cadre du référendum d'initiative citoyenne en toutes matières, le problème ne se poserait probablement pas, ou très peu. Il se pose, en revanche, de manière aiguë quand le choix proposé au vote ne correspond pas aux réelles aspirations de beaucoup d'électeurs.
###doc
- mettre en place le RIP ou le RIC pour les grandes décisions mais encadrés pour ne pas avoir de dérives Donner la possibilité de faire un vote numérique.
###doc
transparence et information pragmatique sur l'utilisation de l'argent public. Possibilité de RIC et RIC si l'utilisation est controvérsée.
###doc
L'utilisation du RIC qui est un outil multifonctions.
###doc
Il y a trop d'abstention surtout chez les jeunes électeurs. Je pense que le RIC portant sur des sujets sociétaux, environnementaux...pourrait inciter les jeunes à voter.
###doc
revoir par une loi, les conditions de fonctionnement du RIC et qu(il soit inscrit dans la constitution.
###doc
le fameux RIC avec des pincettes: si c' est pour tout et n' importe quoi ce sera pire que rien! Autre: on prend la Suisse en exemple ; mais il faudra rappeler que la culture et les mentalités suisses étant très différentes des mentalités françaises, l' outil et son intérêt peuvent donner des résultats très différents.
###doc
Le RIC et l'assemblée constituante ainsi que le tirage au sort poussera les citoyens a fait corps pour la république et l'intérêt général commun.
###doc
Leur faire confiance en instaurant le RIC et des COMPTES CITOYENS EN LIGNE Mise en place d'une PARTIE CITOYENNE MAJORITAIRE à l'Assemblée Nationale par tirage au sort sur listes électorales pour une vraie représentativité (ex: élu pour 1 an et remplacé sur son poste par intérim) Fin des nominations début du tirage au sort sur listes de compétences pour tous les ministres, hauts fonctionnaires, procureurs, préfets... Organiser une séance de QUESTIONS AUX GOUVERNEMENT CITOYENNES tous les 6 mois avec DROIT DE REPLIQUE. Réduire les dépenses de l'état et revoir le statut et les pouvoirs du Président. Organiser un référendum après chaque élection présidentielle pour faire valider chaque point du programme et légitimer son action. Mettre les LEGISLATIVES à MI-MANDAT Supprimer l'ENA.
###doc
Proposer des référendums à questions multiples de manière que les électeurs ne profitent pas de cette occasion pour désavouer le chef de l'État mais se concentrent sur les questions posées. Mais le RIC est hors de question. Il condamnerait le pays à une instabilité dangereuse.
###doc
Le RIC est la seule possibilité pour les citoyens d'influer efficacement sur les décisions politiques. Le référendum est piloté par les élus et son résultat n'est pas forcément pris en compte...
###doc
LE RIC et des commissions citoyenne (avec pouvoir de décision réelle) tirée aux sort comme les jurés d'assise et les comité de jacques testard.
###doc
DEJA IL FAUT VOTER LE RIC METTRE LA PROPORTIONNELLE A L'AN et ENFIN CREER UNE CONSTITUANTE SUR PLUSIEURS ANNEES POUR CHANGER CES INSTITUTIONS TELLEMENT VERTICALES.
