###doc
A supprimer seul le RIC est utile. Ils votent les lois pour eux et leur partis politique : aucun interet.
###doc
Un nombre de députés remplacés par le vote du RIC . Ex: le vote du RIC compte pour 10 députés. Revoir leur rôle.
###doc
- Si avec le RIC des démagogues conduisent le pays à la catastrophe, qui est responsable ? Voir l'exemple du Brexit où à partir de mensonges on a mis le Royaume Uni dans une situation gravissime. Ne risque-t-on pas de voir des RIC et des contre-RIC annuler la décision précédente. Sous la Convention, la pression des sans-culottes obligeait les députés à voter une loi, qu'ils devaient parfois abroger le lendemain !
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne peut être une approche, car pour l'instant l'article 11 est trop restrictif dans son utilisation. Il conviendrait peut-être de rajouter "ou sur demande d'une fraction importante du peuple exprimée ". La notion d'exprimée reste à définir dans son expression.
###doc
RIC RIC RIC RIC RIC... Vous n'entendez pas ce que demande la majorité des Français ou vous faites exprès ? LE RIC ou rien !!! (mettez votre rip à la poubelle). C'est tous les citoyens qui doivent s'impliquer dans les lois qui les concernent. ET TOUS LES SUJETS SERONT ABORDÉS! Peine de mort, haute trahison, avortement, mères porteuses... ABSOLUMENT TOUS LES SUJETS SERONT DÉBATTUS PAR LES CITOYENS ! PERSONNE NE DOIT EN AVOIR PEUR. C'EST UNE LÉGITIMITÉ NATIONALE ET NON L'AFFAIRE DE QUELQUES GROUPES DE GENS. SUR LE PLAN INTERNATIONAL, LES AUTRES VERRONT QUE CE SONT LES CITOYENS FRANÇAIS QUI DÉCIDENT DÉSORMAIS. INUTILE DE S'EN PRENDRE À UN ÉLU. IL FAUDRA S'EN PRENDRE À LA MAJORITÉ DES FRANÇAIS.
###doc
Pas de RIP mais le RIC à la place!
###doc
Pérenniser ce grand débat au niveau local. Engager les citoyens dans les prises de décisions au niveau local. Le RIC pourrait avoir un intérêt à ce niveau.
###doc
Pourquoi ne pas faire un référendum d'initiative citoyenne beaucoup plus parlant !
###doc
sans RIC et proportionnelle la democratie se fera au ronds points.
###doc
Oui à un RIP assoupli dans ses conditions, afin qu'il serve effectivement, associé au vote obligatoire. Surtout pas de RIC, (en particulier pour démettre des élus), RIC qui est fait pour les partis avec des idées qui ne prospèrent pas chez les électeurs et qui voudraient s'approprier un pouvoir, d'une manière non démocratique ! Le RIC, c'est un jeu de grattage pour les perdants du tirage électif et démocratique ... ou comment rejouer en douce un tour supplémentaire gratuit après les élections ... Le RIC c'est la fenêtre ouverte aux perdants des élections et aux extrémistes fanatisés... qui sont le cas échéant les mêmes......
###doc
Mettre en place le Référendum d'initiative Citoyenne.
###doc
Pourquoi le RIC n'apparait pas dans les propositions . on souhaite notre avis ou juste faire semblant de vouloir savoir ce qu'on pense.
###doc
C'est difficile ! Le recours au référendum d'initiative citoyenne peut être une solution dans certains cas mais il semble compliqué à mettre en place...
###doc
Surtout pas de RIC (quand on voit ce que cela donne avec le Brexit, on se rend compte que c'est la fausse bonne idée) Idem lors du référendum en 2005 sur la Constitution européenne et son résultat totalement détourné par le Gouvernement d'alors. Je suis plutôt favorable à des référendums locaux, régionaux.
###doc
Referendum d'Initiative Citoyenne Proposition de loi ou de sujet sur internet et validation ou rejet pratiquement en temps réel.
###doc
Possibilité de Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
cf. réponse donnée à l'une des questions ci-dessus posée et peut-être, un référendum d'initiative citoyenne bien encadré.
###doc
Faire réécrire la constitution par des assemblées citoyennes. La constitution NE DOIT EN AUCUN CAS être écrite par ceux qu'elle est censée cadrer, à savoir les élus. Instaurer une démocratie directe au niveau le plus local (échelle des conseils de quartier). Pour les échelles plus importantes, encadre le rôles des élus par un RIC le plus large possible (législatif, abrogatif, constituant, révocatoire, ratificatoire et convocatoire).
###doc
Faire des concertations publiques du type le grand débat avec prise en compte des résultats qui émergent. ; . Mettre en place le RIC hormis sur les sujets sociétaux touchant les valeurs comme la peine de mort, l'avortement etc...(à définir) et hormis sur les aspects révocatoires. La demande de RIC doit requérir un nombre de signatures supérieur à 1,5% des inscrits en 12 mois.
###doc
Je suis TOTALEMENT opposé au référendum d'initiative citoyenne car une mauvaise idée partagée par un relatif grand nombre de personne incompétentes, ne fait JAMAIS une excellente idée. C'est de la démagogie.
###doc
Un référendum d'initiative citoyenne est possible avec des limites. Passage devant le conseil d'état ou constitutionnel pour contrôler sa légalité. Un nombre minimum de demandes non anonymes dans un laps de temps limité. Par exemple 500 000 personnes en 3 mois. Il faudrait ensuite les regrouper avec d'autres élections afin qu'il soit reconnu valable comme elles. On peut aussi proposer des référendums avec plusieurs possibilités afin d'éviter juste le oui et le non.
###doc
Referendum de type RIP, avec l'assurance que la décision du corps électoral sera respecté ! Voir le précédent catastrophique du vote sur l'Europe en 2005... Fixer en tout cas un seuil de déclenchement suffisamment élevé pour recourir à cette procédure. Je suis absolument OPPOSE AU RIC de type "gilets jaunes", porte ouverte à toutes les manipulations et à toutes les dérives ! Le RIC en toutes circonstances, contrairement aux apparences, conduira à la fin de la démocratie.
###doc
Le Grand débat actuel me semble être un bon exemple. Pourquoi ne pas en organiser plus souvent ? On peut aussi laisser des cahiers de doléances dans les mairies, mettre en place des plateformes participatives sur Internet. Il n'est pas non plus interdit aux élus de réunir très souvent les citoyens ! Par contre je suis radicalement opposée au RIC qui est contraire à la démocratie et très dangereux. On ne peut pas gérer un pays à coups de référendum et rejouer les élections tous les 4 matins.
###doc
Comme en Suisse, utiliser un quorum d'appelés aux urnes selon que le RIC soit communal, régional ou national.
###doc
proportionnelle integrale la reponse ci dessous . je ne souhaite pas le RIP mais le RIC mais pas possible arretons de prendre les gens pour des imbéciles.
###doc
Mise en place d'un RIC avec plusieurs questions.
###doc
RIC permettre aux citoyens de corriger des situations politiquement intolérables sur certaines situation, c'est leur donner la possibilité de s'intéresser aux orientations politiques. Le référendum d'initiative citoyenne permet une démocratie plus participative dans ce processus, donc de mieux associer les citoyens au choix y compris de corriger ces choix.
###doc
Le RIC (cité plus haut).
###doc
Pour faire un lien avec le RIC : je pense qu'il faut organiser un suivi permanent de recensement des améliorations possibles et d'évaluation des mesures prises. Cet organisme de contrôle serait également responsable de la remontée des informations ou souhaits d'évolution. Le RIC devrait être réservé aux questions concernant la majorité des français et aux nouvelles problématiques (pas pour revenir sur des questions déjà votées au parlement, et surtout pas pour révoquer des élus).--- Faire en sorte que les propositions des organismes, des citoyens, etc puissent être consultables (moteur de recherches) et que les personnes concernées puissent appuyer ou critiquer telle ou telle proposition en disant pour quelle raison.--- Introduire dans la discussion les propositions de la Cour des Comptes qui pourrait voir son rôle accru.
###doc
le RIC et non le RIP.
###doc
Avoir de véritables consultations sur des projets clef pendant la durée du mandat ex comité de citoyens ex consultations écrites ex réferendum d'initiative citoyenne.
###doc
il ne s'agit pas de consuulter, mais de donner un outil de controle pour le citoyen. Le RIC permettrait dans ce domaine d'interdire a un ou plusieurs élus de faire n'importe quoi avec notre argent.
###doc
Permettre un RIC avec un seuil de déclenchement assez haut.
###doc
drole de demander le ric et de constzter dans le meme temps les taux d abstention.
###doc
Référendum systématique pour les grandes décisions (traités de libre échange, tous les pactes comme Marrakech) par Internet + PC dans les mairies. Référendum d'initiative citoyenne plus facilement (1 million et sans élus ou députés)
###doc
Il pourrait être déjà possible de développer les pétitions à l'assemblée nationale ou de définir un QIP "Question d'initiative Populaire" qui permettrait de faire remonter des problèmes aux élus. Mais pas de RIC sur n'importe quoi et impossible à mettre en oeuvre.
###doc
Il faut mettre en place un RIC car le RIP tel qu'il est ne sert à rien (jamais utilisé car trop complexe !)
###doc
je ferais encore confiance aux institutions dépoussiérées .mais je pense que le RIC est a bannir . Pour des sujets importants le referendum pourrait être une solution mais attention à la manipulation .....
###doc
ne pas mettre en place de référendum d'initiative citoyenne mais utiliser l'outil référendaire existant.
###doc
le ric encore une fois.
###doc
Il faut le transformer en référendum d'initiative citoyenne en toutes matières.
###doc
Mise en place du RIC Prise en compte du vote blanc Part de proportionnelle aux législatives Modification du calendrier électoral.
###doc
La démocratie en France est présente, forte, avec des institutions solides. Mais n'oublions pas que les français ne sont pas encore mûrs pour une démocratie « à la façon suisse ». N'oublions pas non plus que le mouvement des gilets jaunes qui a fait si peur à nos politiques, ne représente qu'un petit stade de football dans un pays de 60 millions d'habitants. Donc pas de RIC. Va-t-on voir fleurir des RIC pour supprimer les impôts ? Rétablir la peine de mort ? Supprimer la TVA ? Non les français ne sont pas mûrs pour la « votation helvétique ». Une dose de proportionnelle à l'Assemblé. Il le faut sans doute pour des raisons d'affichage. Mais la plus faible possible. Les français, à l'opposé de nos voisins allemands, n'ont pas le sens du compromis. Trop de proportionnelle conduirait à une multitude de petits partis, rendrait l'Assemblé et le pays, ingouvernable.
###doc
créer le RIC total, prendre en compte vote blanc et abstention, faire une vraie et totale représentation proportionnelle.
###doc
LE RIC et des commissions citoyenne (avec pouvoir de décision réelle) tirée aux sort comme les jurés d'assise et les comité de jacques testard.
###doc
non au RIP oui au RIC suprimer le sénat.
###doc
Moins d'élus professionnels et plus de citoyens à tous les postes .Il faut mettre en place le RIC et le rendre accessible de façon simplifiée ( pas de véto du parlement ou du conseil constitutionnel ) car les Français n'ont pas besoin que des élus leur disent quoi penser .L'exemple du traité constitutionnel Européen est une catastrophe démocratique .
###doc
Ric sur certains sujets. Une proposition ne peut faire l'objet d'un Ric que si elle réunit plus 3 millions de signatures.
###doc
Mise en service d'un RIC sans restriction : - Sur initiative d'un nombre minimum à définir de citoyens. - Avec un quorum minimum pour éviter tout excès.
###doc
Le devoir d'information n'incombe pas aux citoyens mais aux candidats, ainsi des RIC et autres seront plus facilement réalisables.
###doc
Il faut donner aux citoyens l'espoir qu'ils puissent décider, non pas uniquement des représentant supposés résoudre les problèmes mais également forcer ces représentant à appliquer des solutions qu'ils refusent de porter. Par exemple, seul le Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) Législatif et Abrogatoire peut redonner la puissance démocratique suffisante au gouvernement pour ignorer Bruxelles et abroger l'article 56 du TFUE qui autorise les travailleurs détachés à concurrencer déloyalement nos entreprises sur notre sol. On a vu l'impuissance de Macron et du système de démocratie représentative sur cet exemple en Août 2017, et pourtant c'était une promesse de campagne porté par LREM.
###doc
mettre en place des référendums locaux. Pas de RIC pour les grandes orientations qui découlent du vote soit du Président et des députés et qui sont élus et ont donc la légitimité pour nous représenter.
###doc
Tirer au sort des citoyens volontaires pour participer à des groupes de travail. RIC Référendum.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne uniquement pour censurer l'exécutif cantonal et provoquer son renouvellement ou générer une nouvelle élection locale.
###doc
Par le RIC et par la nomination au tirage au sort de citoyens volontaires pour contrôler la bonne mise en oeuvre des référendums.
###doc
Je ne sais pas. Sans doute plus de consultations LOCALES. Sujet délicat et dangereux. Pour ma part je ne suis pas du tout favorable au Référendum d'Initiative Citoyenne. Ce serait, de mon point de vue, une perversion de la démocratie.
###doc
mettre en place le référendum d'initiative citoyenne et la possibilité de référendum révocatoire à mi mandat.
###doc
- Installer dans chaque commune une assemblée citoyenne tirée au sort, ayant pour fonction d'être consultée sur les grands projets, et d'évaluer le bilan annuel de la collectivité dans un rapport public - Instaurer le référendum d'initiative citoyenne au niveau communal, régional, et national sous réserve de recueillir au moins la signature d'un quart des électeurs inscrits pour les échelons locaux, et 1.000.000 de signatures pour l'échelon national - Reconnaître le droit de pétition : une pétition recueillant plus de 1.000.000 de signatures devrait obligatoirement être examinée et traitée par les élu.e.s. - Rendre permanent le grand débat national : ainsi devrait-il être créé une Autorité Administrative Indépendante (ou un service particulier au sein du Défenseur des droits) en charge de recevoir, au fil du temps, toutes les revendications, observations, propositions, suggestions des citoyen.ne.s, de les mettre en forme et de les transmettre au Gouvernement pour suite à donner.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne inciterait les personnes à s'investir puisque leur avis serait enfin pris en compte.
###doc
On a surtout besoin de développer les contre pouvoirs et les controles Il faut absolument éviter; le RIC et le débat permanent qui seraient accaparés rapidement par des minorités très politisées et pas du tout représentatives. La consultation ponctuelle de "jurys citoyens" tirés au sort est peut être envisageable.
###doc
Introduire les RIC et consulter les citoyens par réferendums sur les grandes questions : mariage pour tous, pacte sur les migrations, PMA, territoire (Mayotte, Ne-Calédonie), etc...
###doc
Mise en place du RIC ( abrogatif, révocatoire, constituant, législatif) avec condition d'encadrement des financement de campagne, ainsi que d'avoir un nombre acceptable de voix par rapport à la population pour que celui ci soit accepté, et enfin que ce soit un organisme indépendant (constitué au moins en partie de représentants issuent du peuple) qui pilote le projet quand celui ci est voté.
###doc
Il ne faut pas instituer le référendum d'initiative citoyenne. Il y a suffisamment de consultations électorales auxquelles les citoyens peuvent participer, de plus un tel dispositif ouvrirait la porte à une surenchère de démagogie.
###doc
Le RIC m'apparait comme une bonne solution, pour enfin entendre ce que la population a à dire.
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne en toutes matières.
###doc
Ramener les citoyens aux urnes ! Instauration du VOTE BLANC et SANS PROPORTIONNELLE. Les résultats doivent refléter la réalité « vraie » de l'opinion des citoyens et du pays. Instaurer le RIC afin de pouvoir consulter localement comme cela se fait en Suisse. Réduction drastique des nombres de députés, sénateurs avec obligation de présence à l'Assemblée Nationale et au Sénat. Pas en séance = pas payé !! … comme tout citoyen qui ne se rend pas à son travail.
###doc
Demande de RIC émise par les gilets jaunes : pourquoi reposer ici la question ? La crise actuelle est celle de la représentativité, que semble illégitime : tant que cette légitimité ne sera pas rétablie, il faut que les citoyens participent directement aux prises de décision. Néanmoins une façon de pouvoir sanctionner tel ou tel élu en fonction d'une absence ou d'un manque de résultat serait la bienvenue : on fait bien ça dans les entreprises. A vous de nous proposer quelque chose.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne à tous les échelons de la société (pour les grandes décisions de l'état, pour la vie des collectivités ou encore des communes). Ce site en est l'exemple qu'il est possible de laisser la parole aux citoyens. 1 - Déterminer le seuil à partir duquel un référendum est plébiscité (500.000 personnes / 1 million de personnes ?) 2 - Mettre en place des sites numériques pour laisser la parole aux citoyens, envoyer des formulaires à domicile pour qu'une prise de parole soit possible, cellule en mairies pour que les citoyens s'expriment 3 - Mettre en place le vote sur les propositions choisies à une majorité définie.
###doc
RÉFÉRENDUM D'INITIATIVE CITOYENNE : mettre en oeuvre le modèle helvétique de consultation citoyenne.
###doc
déjà respecter leur votes, pas comme le référendum sur la constitution européenne et encore sur l aéroport de notre dame des landes qui n ont pas été respecter, le principe de la démocratie c est le référendum, la le citoyen décide, élire des maitres c est déposséder les citoyens du droits de décider, donc c est normal aux bout d un moment ont a plus envie de voter, le RIC est la meilleurs solution a mais yeux pour ressoude se problème. la démocratie c est déjà la dictature de la majorité, en France c est une minorité qui gouverne est ce normal?
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC)
###doc
L'instauration du RIC nécessite la fédéralisation totale du pays.
###doc
Comme ci dessus en RIC mais sur des sujets impliquant le fonctionnement et l'avenir de la nation, donc des sujets techniques et concrets, pas vis à vis de personnes. Une bonne association des citoyens dans le reste de la vie politique devrait favoriser ds référendum efficace et utiles.
###doc
Que les élus rendent compte chaque année. Permettre le RIC mais a) à titre consultatif et b) avec des choix de réponses multiples.
###doc
interdire les lobbies commerciaux en constituant un délit pénal pour leur usage et destituer tout élu qui s'en rend coupable (quel que soit le niveau de sa fonction. Instituer le Referendum d'Initiative Citoyenne pour contester les décisions ou propositions de loi que les élus imposent au citoyens.
###doc
Le RIC à la suisse est une réforme possible non centrale. Le RIC ne doit pas pouvoir mettre en cause les grands acquis politiques et sociaux de la République, par exemple le vote des femmes, l'avortement, la peine de mort, le futur revenu universel, etc...
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne. Renouveler le parlement par tiers.
###doc
Il faut le Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières... qui permettrait de contrôler nos élus, car le RIC est aussi révocatoire.
###doc
utiliser le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne. Consultation par internet DE TOUS LES CITOYENS sur tous les grands projets de loi.
###doc
rendre le CESE représentatif de toute la société et non des corporations (tirage au sort parmi tous les français) et mise en place du référendum d'initiative citoyenne (cf texte en bas de page)
###doc
pas de ric surtout.
###doc
Par le RIC et par l'indépendance des médias d'informations. Nous devons être les financeurs de nos médias et nous devons en avoir plusieurs.
###doc
simplifier l'accès au referendum (RIP) , sans aller jusqu'au RIC qui peut devenir n'importe quoi , hors controle , et contraire aux lois europeennes et internationales ( donc sujets a limiter serieusement)
###doc
En le transformant en référendum d'initiative citoyenne, puisque le référendum d'initiative partagée est totalement inapplicable.
###doc
LE RIC LES ELUS SONT PAYES PAR LE PEUPLE ET DOIVENT TRAVAILLER POUR LE PEUPLE.
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne : - constituant - législatif - abrogatoire - révocatoire - ratificatoire.
###doc
Je souhaite la mise en place d'un RIC (constituant, législatif, abrogatif, révocatoire) sous conditions : d'un nombre de voix acceptable par rapport à la population, d'un encadrement du financement des campagnes. Interdire la modification de notre constitution SANS AVIS DU PEUPLE.
###doc
mettre en place le RIC et tenir compte des pétitions sur internet à partir d'un certain seuil.
###doc
Tout d'abord je voudrais souligner que le RIC est une fausse bonne idée. En effet à supposer (ce qui est loin d'être évident en général) qu'il soit possible de trouver une formulation qui permette de répondre par oui ou par non à un sujet complexe, une fois la question posée, rien ne peut stopper la désinformation car même démentie, le mal est fait ! On entendra même : "c'est une infirmation vraie puisque untel la dément". Nous avons un exemple très récent : le référendum sur le BREXIT. Un bon moyen d'associer les citoyens est justement une consultation publique par internet comme ce grand débat national. Les conclusions sont alors tirées par des personnes dont c'est le métiers, les sondeurs, les sociologues par exemple.
###doc
Mettre en place le RIC (Référendum d'Initiative Citoyenne) mais encadré : - Il faut un minimum de personne (par ex: 1 000 000) pour qu'une proposition de loi soit envoyé devant l'assemblée nationale et qu'elle soit débattue à l'ordre du jour (mais là aussi dans une limite de temps comme par exemple une fois par mois). - Il faut un minimum de personne (ex : 1 000 000) pour qu'une loi soit voté directement par le peuple. - Faire aussi en sorte que le Conseil Constitutionnel soit un garde fou et qu'une loi qui sera émis par le RIC et voté par le parlement ne soit pas anticonstitutionnel.
###doc
En le remplaçant par le Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières. ( Révocatoire, Abrogatif, Législatif, Constituant ) déclenchable à 700000 signature de citoyen.
###doc
Il s'agit de concevoir un vrai référendum d'initiative citoyenne ou présidentielle.
###doc
oui mais avec un RIC par un questionnaire avec plusieurs questions binaires.
###doc
Tout d'abord le RIC en toute matière, une assemblée élue a la proportionnelle totale et une assemblée tirée au sort.
###doc
Mise en place du RIC et de COMPTES CITOYENS EN LIGNE afin de pouvoir voter ou proposer des lois (forums/urnes/QAG) Mise en place d'une PARTIE CITOYENNE MAJORITAIRE à l'Assemblée Nationale.
###doc
Faciliter la mise en oeuvre du RIC pour proposition et abrogation des lois, révocation des élus, modification de la constitution.
###doc
Introduire le référendum d'initiative citoyenne aussi bien au niveau national que local.
###doc
Un RIC aux échelons locaux.
###doc
des RIC au niveau local et national, dans un cadre précis (qui exclut l'élection des élus, les grandes décisions sociétales)
