###doc
La vie en cohabitation n'est possible qu'en faisant des concessions raisonnables. Une minorité ne doit pas imposer ses principe à une majorité. En cas de toute un RIC est souhaitable pour régler la question.
###doc
L'argument que les RIC (et bien sûr aussi les RIP) peuvent trop facilement être hijackés par les lobbies est une leurre - cela est également vrai pour des élections et des votes de tout genre. Toutefois, il faut éviter l'instabilité qui pourrait arriver sur des questions qui divisent - un RIC pour (au hasard) interdire la chasse, qui réussit, suivi immédiatement par un référendum pour le permettre (qui lui aussi réussite). Il faudra donc une commission(contenant une partie de membres tirés au hasard des listes électorales) qui a la responsabilité de formuler la question posée pour qu'une réponse soit oeuvrable, et pérenne. Dans ce cas un nouveau referendum sur la même question (avec des garde-fous contre les proposition frivoles du style interdire la chasse dans un département, puis un autre etc) ne peut pas avoir lieu avant un certain laps de temps - admettons 5 ans.
###doc
Le Parlement ne doit pas intervenir dans le déclenchement du RIC ou RIP. Cela doit rester l'initiative des citoyens, en nombre suffisant .
###doc
Je suis favorable au vote obligatoire, c'est la seule solution pour avoir un vote réellement légitime (puisque tout le monde aura voté) Les gens se sont détournés des urnes, mais si le système devenait un peu plus démocratique (via le RIC qui n'est pas encore une démocratie totale, mais une "demi-cratie") il faudrait les y ramener. Nous avons des droits en France, mais également des devoirs, donc l'idée du vote obligatoire me paraitrait tout à fait acceptable. A la condition qu'on laisse bien sûr une "soupape de sécurité" : la reconnaissance du vote blanc.
###doc
Assemblée citoyenne RIC Révocation des élus.
###doc
Encore ici le RIC ou RIP. De plus il faudrait tracer et rendre complètement public le moindre centime dépensé de nos impôts.
###doc
Surtout pas de RIC sauf au niveau local . Les associer par le biais des syndicats , associations , représentants religieux.
###doc
Mettre en place des Référendums d'Initiative Citoyenne (RIC) pour les sujets touchant à la vie quotidienne des Français au niveau national. Le vote est une bonne chose, mais il semble de plus en plus évident qu'un contrôle par le peuple français, sur certains sujets, doive être fait car les promesses de nos représentants politiques ne sont plus tenues (conséquences de la pensée unique libérale européenne). Le seuil d'un million de personnes pour déclencher un RIC me semble être une bonne chose. Faudra-t-il alors étendre ce type de référendums (consultations citoyennes) au niveau des régions, cantons et communes ?
###doc
Le RIC peut être une bonne solution , s'il est bien précédé d'une longue phase d'information.
###doc
Mettre en place le RIC pour permettre l'abrogation partielle ou totale d'une loi : 700 000 personnes, débats et réunions d'informations d'au moins six mois sur le sujet puis référendum. A utiliser obligatoirement pour les traités de libre-échange.
###doc
Le citoyen non élu ne représente que lui-même, et ne représentera jamais que lui-même, ou pire, l'intérêt particulier d'une fraction du peuple, celui du groupe de pression auquel il appartient. Le tirage au sort est une absurdité démagogique : seul l'élu « représente » le peuple, et le mettre en cause est gravement porter atteinte à la souveraineté du peuple. Le référendum d'initiative citoyenne est une absurdité démagogique : nous ne sommes pas la Suisse, où une partie importante des décisions ainsi votées n'est pas appliquée car pas applicable (en particulier pour des raisons de droit et de respect des traités)
###doc
Les affaires de spécialistes (santé, éducation nationale, la Justice, défense, technologies, finances, économie) doivent rester en dernier ressort le domaine des spécialistes, des personnes compétentes et formées, mais surtout pour l'application, la gestion de ces tâches, leur exécution et leur mise en oeuvre dans le détail : les grandes questions touchant à l'orientation générale de ces domaines concernent cependant au premier chef les citoyens. ceci détermine leur vie quotidienne. Ceux-ci doivent être consultés sur ces sujets par rapport à l'utilisation de leurs impôts, sur les grandes orientations ou les grandes réformes qui modifieraient substantiellement l'organisation de la nation, l'équilibre démocratique, l'identité nationale ou régionale. Toutes les questions essentielles et générales peuvent être abordées par des referenda et des RIC ou RIP. Il faut qu'il rentre dans la pratique démocratique sans interférer à tout bout de champ, sans se multiplier à l'infini.
###doc
Introduire la proportionnelle , mettre en place le RIC , imposer un quorum pour le vote des lois , déclarer invalide toute élection ou moins de 70% de la population ne s'est pas exprimer, comptabiliser le vote blanc, diminuer le salaire des députés et sénateurs , abroger tous les privilèges des élus dans le calcul des retraites et du chômage.
###doc
le RIC serait beaucoup mieux ?
###doc
Sur le RIC en tout matière écrit par nous même.
###doc
Le RIC révocatoire.
###doc
Mettre en place un Référendum d'Initiative Citoyenne en définissant de façon précise ses contours. Tout ne doit pas être traité par référendum.
###doc
Le citoyen doit être plus associé à la décision publique en dématérialisant les débats et en multipliant le recours à une forme de référendum citoyen en ligne. Un RIC brut est absurde, en revanche un RIC encadré et ciblé est l'avenir, notamment pour l'acceptation de l'impôt.
###doc
Referendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Mise en place d'un RIC dès pétition de plus de 100 000 signataires ou sur proposition d'un groupe parlementaire (dans la limite de 4 par an) Le RIC peut se faire sur internet ou en mairie sur le même principe que le vote électoral.
###doc
Le RIC en toute matière rassurera les citoyens sur élection de des candidats, car ils seront "sous surveillance" et a ce titre ne pourrons plus de permettre les dérives que nous constatons aujourd'hui.
###doc
Le RIC (référendum d'initiative citoyenne) avec garde fou. (Seuil de majorité et seuil de déclenchement variables selon les sujets)
###doc
On est déjà assez manipulé par les élus et l'administration. Le RIC ajouterait un niveau de manipulation par une officine quelconque et les narcissiques des réseaux sociaux. La France n'est pas mûre pour cela.
###doc
C'est un problème de confiance difficile à quantifier, il relève surtout de la responsabilité de chacun. Il est clair qu'il faut cesser les programmes démagogiques ou non respectés.Par contre lorsque le suffrage universel a tranché il faut à l'identique le respecter. Ce n'est pas une mesure comme le RIC ,servi à toutes les sauces, qui fera avancer le débat. Le RIC ne déboucherait que sur une inflation de scrutins démagogiques et créerait une instabilité permanente (remise en cause des lois, des élus). La démocratie représentative, n'est peut être pas la panacée, mais la "démocratie" directe du RIC est un leurre dangereux.
###doc
Une démocratie plus participative doit inclure plus de référendums, quels qu'ils soient. Même si les citoyens se sentent bien représentés par les élus, ils doivent participer à certaines décisions, de manière plus directe. Il ne faut tout de même pas exagérer le nombre de référendums pour ne pas lasser les citoyens. Ils pourraient trop s'abstenir. Le référendum d'initiative citoyenne est très important pour que tous puissent participer aux décisions. Il serait déclenché à partir d'un certain nombre de citoyens, le thème serait débattu au Parlement...
###doc
depuis sa création, il n'a JAMAIS été utilisé, c'est dire la complexité du mécanisme ...'un outil créé avec la volonté que surtout il ne serve pas? De toute façon, l'initiative partagée n'est pas l'initiative citoyenne...RIP à supprimer,pour créer un véritable RIC à la française,en s'inspirant de la Suisse, de l'Italie, de la Californie. Définir un cadre et une procédure de mise en œuvre, ce pourrait être un cahier de pétition en mairie, à partir d'un million de signatures remontées, on lance le référendum?
###doc
Assemblée constituante et assemblée citoyenne ainsi que le RIC toute matière, afin que chacun puisse s'investir dans l'avenir de notre pays.
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne. Rendre des comptes clair, les vrais chiffres disponibles pour prise de décision.
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC) afin de pouvoir proposer de nouvelles idées et abroger les textes contraires à l'intérêt du plus grand nombre. Plutôt que d'avoir un seuil avec un nombre de signatures, mettre en place une plateforme en ligne où les gens peuvent proposer et voter pour des sujets. Chaque année, les sujets ayant récupéré le plus de votes (par exemple 5 sujets) sont soumis à référendum. Il est possible de mettre en place de garde-fous pour éviter les dérives : - Validation des questions avant soumission à référendum : par exemple, par le conseil conditionnel (respect de la constitution et des traités internationaux). - Mise en place d'un quorum pour toute modification constitutionnelle : par exemple, minimum 60% de votants et 60% de oui.
###doc
-Promouvoir les possibilités de consultation à l'échelle locale: Comment a)	Lancer une campagne nationale de promotion des outils de civic tech, accompagner les administrations et collectivités locales b)	Développer le recours à des consultations locales et les promouvoir davantage (sur le modèle du Grand débat, de la consultation sur les retraites) sur n'importe quel sujet. c)	Développer l'usage des référendums initiés par les élus à l'échelle locale (sous l'initiative du conseil municipal ou du maire) et étendre l'initiative des référendums locaux aux conseils départementaux et régionaux. d)	Offrir aux citoyens la possibilité d'un RIC municipal, départemental et régional avec des modalités à définir. -Ouvrir pour tout électeur la possibilité de saisir la Cour des Comptes et simplifier la saisine citoyenne des chambres régionale des comptes.
###doc
Revoir avec le parlement et un référendum d'initiative citoyenne ces obligations d'asile.
###doc
au peuple car depuis prés de 40 ans cette oligarchie qui nous gouverne ne représente que les intérêts de la classe dirigeante censé nous représenter exemples loie giscard pompidou 1973 sur la suppression du droit régalien de battre sa propre monnaie la dette de la France a commencé en 1974 . referendum sur le traite européen en 2005 = coup d état démocratique privatisation des autoroutes 2005 +de fdj + barrage électriques et j en passe ....... avec le RIC tout cela n aurait pas pu se faire.
###doc
Prise en compte dans les règles de majorité. RIC pour décisions locales et/ou régionales et sous condition de vote obligatoire (voir ci-dessus).
###doc
Proposé un Referendum afin de demandé son avis aux citoyens si ils sont pour ou contre : 1- le RIC en toutes matières 2- une prise de distance et d autonomie envers les institutions européennes afin d'afirmer notres gouvernances nationnal.
###doc
Aujourd'hui le referendum, le RIP ou le RIC ne sont voulus et revendiqués que dans une logique de plébiscite inversé : voter contre ce que préconise le pouvoir en place, quel qu'il soit.
###doc
Un mix entre le RIC et le RIP doit être imaginé.
###doc
Les Conseillers généraux n'ont plus lieux d'être si l'on réforme les Chambres et que l'on se dote du RIC (Référendum d'Initiative Citoyenne) de la manière dont nous le proposons. Il faudra conserver les départements comme unité administrative pour garantir l'équité de traitement des infrastructures. Voir réponse à la question : « Que faudrait-il faire pour mieux représenter les différentes sensibilités politiques ? ».
###doc
- Mettre en place les conditions du RIC à partir de l'expression de 100.000 citoyens.
###doc
Les citoyens ont compris que nous ne sommes pas en démocratie et cela ne sert à rien de voter puisque les élus font comme bon leur semble et ne représentent en rien le peuple. Les décisions sont prises sans leur consentement et contre leur volonté(référence au référendum européen) Le référendum d'initiative citoyenne peut inciter à participer à la vie politique. Les résultats des référendums devront être appliqués.
###doc
Consulter le peuple plus régulièrement sur les questions importantes via des RIC et des référendums à l'initiative des élus.
###doc
Les grandes décisions (économique, militaire, de justice) ne peuvent être prises que par des spécialistes, c'est leur travail et nous devons leur faire confiance. Le RIC à l'échelon national est la porte ouverte à l'effondrement économique et à terme à la prise de pouvoir de parties fascistes. Les référendums d'initiatives citoyennes, pourquoi pas mais limités à la commune ou la région dans les cadre du vivre ensemble. RIP plus bas en terme de seuil déclencheur.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne (ainsi que sur initiative du Président) est le meilleur moyen de répondre à la crise de la démocratie représentative et à la perte de confiance des citoyens envers leurs dirigeants. Pour que le résultat soit validé, une participation minimale devrait être envisagée (25% pour les RIC législatifs ou modifiant/supprimant un traité international; 50% pour les RIC constitutionnels). Pour les RIC législatifs, il ne devrait pas être possible de proposer une augmentation de la dépense publique ni une baisse des impôts (conformément à la constitution). Le débat public pourrait être éclairé par un débat au Parlement, un avis du Conseil d'Etat ou du Conseil constitutionnel ainsi que de la Cour des Comptes. Aucune question ne devrait être taboue, en tout cas pour les RIC constitutionnels.
###doc
ric en toutes matieres,les politiques argumentent sur des pistes,le peuple tranche et choisit via le ric legislatif.
###doc
Mise en place du référendum d'initiative citoyenne (RIC). Ça devient urgent !
###doc
Instaurer le RIC ... avec précaution.
###doc
Non car trop lourd et trop complexe : qui en connaît l'existence ? Mettre en place le RIC national ou régional (voir dernière question ci-dessous) pour favoriser la communication ascendante (voir question 3 ci-dessus)
###doc
Instauration du référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Proportionnelle intégrale. Réferendum d'initiative Citoyenne.
###doc
Mise en place d'un RIC complet et non partiel avec des conditions de déclenchement raisonnables.
###doc
Respecter le droit de vote (décompter le vote blanc et ne pas laisser la rue remettre en question les résultats sortis des urnes), tout en veillant à ce que les majorités électorales n'imposent pas brutalement leur volonté aux minorités électorales (notamment sur les questions de société). Eviter les référendums qu'ils soient nationaux ou autres et si un référendum d'initiative citoyenne devait avoir lieu (j'y suis personnellement opposé), placer la barre suffisamment haut pour que ce ne puisse pas être un moyen de promouvoir des intérêts particuliers (résultat acquis si le taux de participation est supérieur à 80% des inscrits et le résultat des votes « pour » dépasse 50% des votants, votes blancs, nuls et votre contre étant décomptés, soit une majorité pour de plus de 40% des inscrits)
###doc
Être Constituants ! Être civilisé ? Faire à l'autre ce que l'on espéra qu'il nous fît. Ne jamais voter pour un candidat qui a un casier voir une affaire pas très claire, a fortiori lorsqu'il y en a plusieurs !!! Avec le RIC EN TOUTES MATIÈRES, les citoyens pourront changer la vie politique en profondeur, éliminer les candidats qui ont un casier...les représentants auront l'obligation de faire ce pourquoi ils ont été élus, ou au pire ils devront expliquer leurs décisions, et se faire révoquer lorsqu'ils seront de mauvaise foie... Nous seront tous motivés par une justice sociale et fiscale qui nous incitera à être plus responsables jusque dans nos gestes au quotidien pour la protection de notre planète !!! Au demeurant, il est évident que chacun se doit d'être un exemple de civilité pour lui même comme pour l'autre, et plus encore pour les plus jeunes. Ce à quoi nous ne pouvons que déplorer le manque d'exemplarité de nos hommes et femmes politiques !
###doc
Les grands sujets de société devraient être soumis à référendum 2 à 3 fois par an. Le RIC est une solution intéressante si elle est encadrée et ne remet pas en cause le pouvoir exécutif et ne donne pas lieu à une pléthore de référendums plus ou moins utiles par an. La 5e république ne doit en aucun cas revenir à l'instabilité chronique de la 4e !!!
###doc
réduire le nombre de parlementaire pour déclencher le un RIC ou un RIP.
###doc
Il faut faciliter le déclenchement du référendum d'initiative citoyenne plutôt.
###doc
Permettre le recours à un référendum d'initiative citoyenne à majorité qualifiée (60 %, afin d'éviter les référendums dont le résultat est trop fragile, cf. le vote sur le Brexit).
###doc
Menacer un élus de destitution par un RIC est une aberration et ne résoudra pas les problèmes de lien avec les citoyens, bien au contraire. Il faut imposer plus de communication sur l'utilisation de l'argent public. Les élus doivent rendre des compte de façon lisible et compréhensible sur l'utilisation des budgets qui leur sont alloués.
###doc
Vote possible par Internet. Plus de referendums sur les questions importantes et Referendum d'initiative citoyenne.
###doc
On peut envisager sur les grands enjeux (engagement de la Fance, ou choix stratégiques ou économiques, modification des institutions,...) demandés demander un Référendum. De même les Citoyens doivent aussi pouvoir déclencher un RIC (1 million de signature) pour proposer une loi ou Révoquer un élu ou demander à modifier les institutions.
###doc
Mettre en place une assemblée citoyenne. Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Car c'est une mesure trop technique et trop encadrée pour atteindre le même objectif que le RIC en toutes matières.
###doc
Proposer un référendum d'initiative citoyenne , sur le modèle de la Suisse (référendum, si un million de français sont d'accord avec une proposition d'un citoyen). Limiter les carrières politiques (10 ans maximum).
###doc
Vote obligatoire Proportionnelle intégrale. RIC Vote blanc dans les exprimé.
###doc
METTRE EN PLACE LE RIC ET NON LE RIP qui est complètement nul.
###doc
RIC RIC RIC RIC RIC RIC Plateforme participative en ligne.
###doc
Je répète reconnaissance du vote blanc (aujourd'hui lorsque je désire voter blanc et donc manisfester mon mécontentement global aux partis politiques, mon suffrage n'est pas comptabilisé, comme si je ne m'était pas déplacé. C'est donc meilleur pour l'environnement que je ne me déplace pas !) Le RIC ou RIP peut aussi donner l'envie. Dans ce cas, bien que je ne sois pas un "extrémiste" de la pensée (du moins je le crois !) on pourrai ensuite rendre le vote obligatoire puisque TOUTES les voix sont prise en compte.
###doc
Elles doivent mettre en place le RIC tel que décrit par le site https://www.article3.fr.
###doc
Ce référundum ne peut pas être déclenché à l'initiative des citoyens mais seulement par une "majorité" parlementaire. Le RIC est une une bonne réponse à cette question. La Suisse est un pays parmi d'autres où cette possibilité existe depuis fort longtemps. La méfiance de certains élus et du gouvernement à prendre en compte cette demande exprime trop bien la distance qui les séparent des citoyens.
###doc
Il faut encourager et plébiscité tous les référendum. Actuellement, il n'y a aucun autre système existant qui favorise la démocratie en France. Le comble pour le pays où la démocratie est apparue dans l'Europe moderne est que le dernier référendum en date s'est déroulé en 2005 (ça fait bientôt 14 ans)... Je crois que les citoyens ont raison de dire que la population n'est pas entendue par le gouvernement et que ce dernier ce "fous de la gueule" des premiers. La mise en place du RIC sera le meilleur pas vers la représentation française de la démocratie depuis près de 15 ans.
###doc
personne ,le peuple doit décider de se qu'il veux ou pas pour mieux avancé (un representant de n'importe qu'elle bord qu'il soit se feras toujours soudoyer et ne fera jamais avancer la france juste sa personne d'ou le ric en garden une minorité politique REPRESENTANT LE PEUPLE (ex un vote tout les 6 a 8 mois sur les taxes ,loi,ect)
###doc
LE RIC LES ELUS SONT PAYES PAR LE PEUPLE ET DOIVENT TRAVAILLER POUR LE PEUPLE.
###doc
plus de pouvoir/ droit de révication / sondage / ric / référendm.
###doc
Renforcer l'engagement passe par l'éducation mais aussi l'action ("Learning by doing"): 1/ Le RIC est une idée à creuser (et comme je l'ai dit ci-dessus, le RIC c'est moins le vote que la DELIBERATION); 2/ mais aussi le service civique (donner X mois à la collectivité) ou le service militaire (qui n'est pas nécessaire de rendre obligatoire) Un bon exemple est donné par les Gilets Jaunes: ils démontrent qu'il est plus facile de dire NON (protester, manifester, et.) que de coconstruire une SOLUTION Un autre bon exemple est le BREXIT: il est facile de répondre OUI ou NON; plus difficile d'assumer les CONSEQUENCES et la MISE EN OEUVRE OPERATIONNELLE d'une solution. C'est pourquoi un RIC qui se limiterait à un vote est dangereux !
###doc
Le RIC peut être une réponse mais des questionnaires comme celui-ci ou/et des réunions organisées par des élus pourraient permettre une démocratie plus participative.
###doc
Le vote blanc revocatoir, le ric et arrêter de traduire chaque problème de société par une nouvel taxe.
###doc
un referendum d'initiative citoyenne (avec quelques garde fou (ne pas destituer ou voter contre un élu, une personne)). que ce rip soit avant tout consultatif.
###doc
Lui montrer qu'il a une action concrète autre que mettre un bulletin dans une urne tous les 5 ans. Il faudrait une forme de Référendum d'initiative citoyenne. Il faudrait aussi que chaque citoyen qui le souhaite puisse être tiré au sort pour assurer des fonctions législatives pendant un temps. Une partie de l'Assemblée Nationale pourrait être réservée à de tels citoyens.
###doc
mettre en place des RIC dés qu'une question essentielle au pays, à la République est en jeu,comme des décisions concernant, la citoyenneté française, l'intégrité du pays, une intervention militaire.
###doc
Instaurer le RIC en urgence.
###doc
Le RIC mais très encadré, à garder au niveau local peut-être. Un RIC sans limite de domaine amènera le chaos ( avalanche de fake news pour faire voter n'importe quoi). Donc le RIP est préférable car les citoyens sont très immatures au plan politique bien qu'ils imaginent le contraire.
###doc
Mettre en place un Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Naissance en toute liberté d'assemblées citoyennes territoriales Aucun impôt nouveau, aucune nouvelle taxe ne peut être mis en œuvre sans approbation des assemblées citoyennes territoriales. Avant chaque fin d'exercice, les maires et présidents de départements invitent les citoyens pour leur présenter le bilan de leurs actions et leur programme chiffré pour l'année suivante. Un vote à main levée donne validation des projets. En cas de forte contestation, le corps électoral est convié à se prononcer par référendum. Le RIC n'est pas la priorité mais le référendum local, une nécessité.
###doc
Je suis hostile au RIC et notamment avec sa composante révocatoire.
###doc
Je suis contre le RIC "à tout faire" comme cela semble être demandé. S'il doit y avoir l'institution de référendum dits RIC, il faut en écrire la définition, les cas précis dans lesquels il peut être utilisé et les modalités des questions et arguments supportant ces questions. Il faut éviter les "conneries" comme le Brexit. Il faut soumettre l'institution d'un tel référendum à référendum. Pour être adopté, les résolutions d'un référendum doivent obtenir une majorité de 75 % des voix exprimées en tenant compte des votes blancs (comptabilisés comme des abstentions dont pas des oui).
###doc
la participation devrait être obligatoire pour tout majeur recensé, sauf dispense à titre exceptionnelle. "voter est un devoir" ; participer à la vie de la citée une obligation sinon quel devient l'intérêt de la citée ou de la nation à laquelle on est censé appartenir ne pas être hostile au RIC qui est une demande forte de la population.
###doc
Avec le RIC, Référendum d'Initiative Citoyenne en toute matière.
###doc
La Mise en place du Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Instaurer le RIC semble impératif pour que les citoyens croient à nouveau à la politique(qui ne doit plus rimer avec libéralisme économique)
###doc
que l'avis du citoyen compte vraiment,pouvoir mettre en place des référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Il faut remplacer le RIP par le RIC (référendum d'initiative citoyenne) sur tous les sujets de société impactant la vie quotidienne de chacun à l'issue d'une pétition regroupant au moins un million de signatures.
###doc
Mise en place du RIC en toutes matières.
###doc
•	Mise en place du référendum d'initiative citoyenne pour que les propositions du peuple soit enfin prises en compte, avec possibilité de proposer ou supprimer des lois, révoquer un élu, amender la constitution.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne inscrit dans la constitution. Rendre le RIC constitutionnel.
###doc
Oui. Instaurer le référendum d'initiative citoyenne qui peut se déclencher sur un sujet à partir d'un certain nombre de citoyens demandeurs.
###doc
Le Référendum d'Initiative Citoyenne est un complément pertinent à la participation des citoyens. Reste qu'il est à manier avec précaution car les enjeux politiques font que les résultats ne répondent pas toujours vraiment à la question posée. La signature de 10 à 15 % des électeurs est sans doute nécessaire pour garantir que les demandes de référendum sont d'intérêt général. Ceci étant, la formule du Référendum d'Initiative Citoyenne est à mettre en place à tous les niveaux d'administration, de la commune à l'Etat, en fonction de la portée territoriale des questions posées.
###doc
Le RIC peut être un bon moyen si le vote devient obligatoire.
###doc
référendum d'initiative citoyenne mais avec des solides gardes fous: 2000000 signatures (non électroniques)
###doc
Le Referendum d'Initiative Citoyenne. Mais tenir compte des résultats. Pas comme le referendum de Sarkozi qui n'a pas tenu du résultat. Ne pas faire de question ambigüe pour avoir des réponses claires.
###doc
Je crois que le référendum d'initiative citoyenne a déjà été longuement abordé par moi-même et sans doute par d'autres contributeurs. J'y suis favorable. On pourrait aussi envisager la création de comités citoyens à échelle humaine, disons par quartiers en milieu urbain ou bien dans chaque village. Ceux-ci pourraient faire remonter régulièrement des doléances auprès des préfectures ou des maires. Ils pourraient aussi réclamer le droit d'agir, dans des proportions bien entendu raisonnables et surtout légales, sur leur cadre de vie, leur environnement...
###doc
Il convient de réduire le nombre de députés et de réduire les indemnités de ces derniers Si un RIP modifié ou un RIC était introduit les thèmes concernés devraient être limités aux seules questions sociétales.
###doc
Assemblée citoyenne, débat mais avec des commissions indépendantes pas comme ce "débat" ou le conseil du grand débat a été écarté car il voulait imposer sa déontologie. Des tirages au sort comme pour les assises pour les grand projet, un RIC révocatoire, Supression du sénat et remplacement pat une assemblée citoyenne tirée au sort.
