###doc
Mettre en place le RIC ou tout autre type de referendum consultant le peuple. Faire voter davantage les citoyens : pas uniquement pour les régionales et les présidentielles. (par exemple voter une loi...) Laisser le peuple faire des propositions, participer aux conseils régionales, communales, donner son avis et prendre des décisions avec une representation des différentes classes sociales du peuple (+ un modérateur, mais qui n'a pas la voix unique et décisive) Donner une voix à une 20taine de représentatif (inculsifs : de toutes classes sociales, de toute couleur de peau, de tout sexe, de tout âge...) lors des décisions prises à l'Assemblée nationale. Renouveller chaque année ces représentants.
###doc
Rendre pérenne la plateforme du Grand Débat en ajoutant dès que nécessaire des questionnaires relatifs à la situation actuelle. Donner une véritable place à l'éducation civique au collège et au lycée, que chaque jeune puisse avoir toutes les clés en main pour comprendre et s'investir dans la vie politique. Organiser chaque année un Salon de la Politique, et des forums dans les communes. Instaurer le Référendum d'Initiative Citoyenne pour abolir ou proposer des lois.
###doc
mettre en place le référendum d'initiative citoyenne avec un périmètre adapté au sujet commune région ou national. Avec un nombre de signature raisonnable ni trop peu pour éviter trop de référendum ni trop pour qu'il soit possible de le déclencher.
###doc
en l'appliquant dès qu'il y a blocage au Parlement par manque de majorité et sur des sujets précis: impôts, taxes, CSG, TVA, prestations, immigration, PMA, APL, réforme de l'école, ....ne pas céder à la rue qui demande le RIC en période troublée - je suis contre le RIC sans statut juridique et dont aucun des membres n'est élu démocratiquement - le RIC est contraire à nos institutions - c'est l'anarchie !
###doc
Le RIC avec des modalités à définir pour le seuil de déclenchement mais sans aucune censure quant au sujet ,et non pas le RIP.
###doc
Le RIC doit être la règle et non l'exception par exemple suite à une demande de 500000 personnes ( en l'espace d'un an ?)
###doc
Créer une chambre de citoyens tirés au sort pour une période définie qui devra se prononcer sur les lois, faire des propositions de loi etc. Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Déprofessionaliser la politique : baisser les salaires des parlementaires et membres du gouvernement de 50%, pas plus de deux mandats consécutifs. Honnêteté exemplaire requise, inéligibilité au moindre soupçon, démission au moindre écart (cf comme en Suède ou au Danemark). RIC en toute matière dont la révocation d'un élu ou d'un ministre) avec un seuil de 1 million de signatures. Sanction pour cause de non assiduité,
###doc
- Installer dans chaque commune une assemblée citoyenne tirée au sort, ayant pour fonction d'être consultée sur les grands projets, et d'évaluer le bilan annuel de la collectivité dans un rapport public - Instaurer le référendum d'initiative citoyenne au niveau communal, régional, et national sous réserve de recueillir au moins la signature d'un quart des électeurs inscrits pour les échelons locaux, et 1.000.000 de signatures pour l'échelon national - Reconnaître le droit de pétition : une pétition recueillant plus de 1.000.000 de signatures devrait obligatoirement être examinée et traitée par les élu.e.s. - Rendre permanent le grand débat national : ainsi devrait-il être créé une Autorité Administrative Indépendante (ou un service particulier au sein du Défenseur des droits) en charge de recevoir, au fil du temps, toutes les revendications, observations, propositions, suggestions des citoyen.ne.s, de les mettre en forme et de les transmettre au Gouvernement pour suite à donner.
###doc
Instaurer le RIC comme en Suisse ou RIP si vous préférez.
###doc
nous sommes dans une démocratie parlementaire, PAS de RIC ce serait la catastrophe,; les partis d'extrême gauche cherchent la révolution par ce biais.
###doc
Le RIC impérativement.
###doc
Je suis contre le RIC. Le RIC présente trop de risques. La foule, surtout en colère, et d'autant plus si elle est manipulée par les réseaux sociaux risque de conduire à des décisions terribles.
###doc
- Mettre en place le Référendum d"initiative populaire (et non partagé ! le mot populaire vous fait il peur ???) - Définir un nombre de "signatures" (un travail est à faire à ce niveau) au délà duquel le RIC peut être déclenché.
###doc
Le RIC oui le RIP non.
###doc
En étendant ce référendum à un référendum d'initiative citoyenne, un référendum révocatoire, et faire en sorte que siègent aux parlements des citoyens tirés au sort.
###doc
Respect des autres, instauration du RIC serai une erreur, entrainant du graves problèmes sociaux en France. La Suisse souvent prise en exemple dans ce domaine, est souvent paralysée par tous les référendums qui sont mis en place.
###doc
Une répartition plus juste du temps de parole dans les grands médias (ex : UPR)etdes débats de confrontation plus nombreux selon des thèmes d'actualité. Le RIC est aussi à instituer pour permettre une Démocratie plus constructive et dynamique.
###doc
Référendum d'initiative Citoyenne ou Populaire (RIC ou RIP) comme en Suisse, validation des lois par 4 referendums par an.
###doc
Vote blanc ou nul = vote exprimé / Oui au RIC / Susciter la vocation politique dans les banlieues défavorisées.
###doc
Ne pas tomber dans le piège du RIC comme moyen pour améliorer la démocratie et la citoyenneté ...le RIC est la porte ouverte à l'ingouvernabilité du pays et donc à son déclin.
###doc
je ferais encore confiance aux institutions dépoussiérées .mais je pense que le RIC est a bannir . Pour des sujets importants le referendum pourrait être une solution mais attention à la manipulation .....
###doc
Afin d'éviter ce qui se présente à l'Assemblée Nationale, ou laRem, qui représente 24% des électeurs, (présidentielle)possède 305 députés, alors que le FN qui représente 21% des électeurs n'a que 6 députés. etc... On peut-être pour ou contre le FN mais on ne peut pas dire que cela soit juste et encore moins démocratique. Pour remettre une véritable démocratie, il faut supprimer le scrutin majoritaire à deux tours et le remplacer par la proportionnelle totale, et ne pas dire que cela est impossible, c'est ce qu'il se pratique dans tous les pays vraiment démocratique, comme l'Allemagne par exemple. Pour compléter, il serait utile de mettre en place, comme en Suisse, le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne, c'est la possibilité pour le peuple de se poser à lui-même les questions qu'il juge importantes, et ensuite d'y répondre. Cette institution existe déjà, avec des « garde-fous », en Suisse, en Italie, au Venezuela et dans de nombreux États américains. Pourquoi pas chez nous ?
###doc
Non,il faut abroger cette loi quasiment inapplicable du référendum d'initiative partagée et le remplacer par le RÉFÉRENDUM D'INITIATIVE CITOYENNE.
###doc
Une meilleure écoute, des moyens pour les citoyens de contribuer au débat public et non juste à chaque éléctions. La mise en place du RIC ou d'un moyen pour les citoyens de proposer des idées.
###doc
Utiliser le RIC un peu comme ça se fait en Suisse par exemple. Consulter donc les citoyens plus souvent, sur des sujets fondamentaux, à travers le R.I.C. et à travers des sujets non limitatifs ou à travers un référendum mais « surtout », respecter les résultats du vote sinon ça ne servira à rien. En effet 2005 a été un déni de démocratie. Le peuple a dit « non » au traité établissant une constitution pour l'Europe … Les élites ont ensuite dit « oui » !
###doc
Pour ma part je demande le RIC et non le RIP. L initiative doit venir du peuple, et non de personnes sur payé qui sont acheter par les loobies avec des dessous de table.
###doc
Elles doivent etres dissoutes et faire comme suit : - Inscrire le droit de RIC dans la loi en toutes matière (avec des seuils plus élevés pour les RIC constitutifs) - Rendre obligatoire le recours au référendum pour réviser la Constitution ou ratifier tout nouveau traité européen et garantir le respect de la décision populaire - Convoquer un référendum (article 11 de la Constitution) pour engager le processus constituant (modalités de la composition de l'Assemblée constituante — mode de scrutin, parité, tirage au sort et incompatibilités ; modalités de la délibération ; association des citoyens aux travaux…)
###doc
faire compter les vote blancs ET avec le RIC les gens votent en fonction de leurs envies....
###doc
Pourquoi la question ne concerne t'elle pas les députés et sénateurs ? Leur nombre doit diminuer, leurs avantages aussi (ex frais d'obsèques pour la famille, fiscalité avantageuse, ...), ils doivent être sanctionnés quand ils sont absents ou quand ils votent pour un copain. Le RIC est nécessaire pour réguler et moraliser la vie politique.
###doc
Attention : Non au RIC référendum d'initiative citoyenne. En effet, tel qu'il est actuellement souhaité par la plupart des militants pour ce RIC, ce serait un moyen très simple de remettre en cause la légitimité du pouvoir en place et de sanctionner sans motif sérieux et à tout moment.
###doc
Pas de RIC mais des référendums avec des questions précises et appliquer ce référendum national ou régional, par exemple l'aéroport de Notre dame des Landes n'a pas été appliqué !!!!!!
###doc
ouiiiii un RIC (Référendum d'initiative citoyenne).
###doc
Création d'un RIC oui mais avec des personnes crédibles et non politisées.
###doc
les élus ne doivent pas considérer qu'ils ont un blanc seing de la part des électeurs entre 2 élections et donc doivent demander un ric régulièrement.
###doc
Si jamais le RIC s'imposait, veiller à ce qu'il ne puisse être ni abrogatoire ni révocatoire.
###doc
Mais aussi prévoir une possibilité de référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne tout au long des mandats et questions en même temps que les élections comme aux Etats-Unis.
###doc
Non au RIC révocatoire et constituante. Une foule ne doit remettre en cause le choix du peuple au travers des élections de ces représentants élus sur un programme pour un mandat. Les modifications de la constitution doivent faire partie du programme d'un candidat à l'élection présidentielle; la mise en oeuvre peut faire appel au vote des chambres et/ou le référendum.
###doc
Surtout pas de RIC – Une certitude de « grand n'importe quoi » à notre époque fake news Pourquoi un collège de citoyens tirés au sort (comme des jurés) et consultés sur des thématiques après avoir entendus des experts (indépendants et d'opinions diverses)
###doc
Je pense que 1 million de citoyen est largement suffisant et aussi moins de députés signataires. Aujourd'hui ce RIP est in opérationnel et devrait être transformé en RIC dans le cadre du processus cité au dessus.
###doc
Mais il faut aller TRES au delà ! L'Assemblée de contrôle pourrait être l'initiatrice de la procédure (formulation de la question, contrôle des signatures de citoyens …). C'est du référendum d'initiative citoyenne dont il doit être question attendu que l'actuel référendum d'initiative partagée est un fiasco complet.
###doc
Mise en place du référendum d'initiative citoyenne, déclencher à partir d'un certain nombre, suivant le cas* de demandes faites par les citoyens sur une question locale*, régionale* ou nationale*.
###doc
- Mettre en place un RIC encadré et qui ne permet pas de revenir sur des droits fondamentaux.
###doc
tant que le vote blanc et le RIC ne seront pas mis en place vous pourrez appeler autant de fois la France une démocratie elle n'en aura que le nom et les apparences.
###doc
DEux choses: 1 - Une assemblée nationale dont 50% seraient des français tirés au sort dans les différentes catégories sociales et les 50% restant des députés élus classiquement 2 - Un RIC a déclenchement exclusivement par le peuple sur les grandes décisions impactant fortement soit les français, soit la France, sur la base de 3 millions de signatures de pétition.
###doc
Moins de loi, des textes de lois plus courts et plus lisibles, un temps de concertation préalable des syndicats et association imposés de plusieurs mois sur chaque projet de loi. et le Référendum d'initiative citoyenne.
###doc
peut être en réduisant les conditions de déclenchement, mais là encore ne pas tomber dans la démagogie du RIC qui nous ferait retomber dans une 4 ème république ingouvernable.
###doc
Le problème avec le RIP est qu'il est quasisement impossible d'obtenir les conditions pour en déclencher un pour un RIP il faut: - 185 parlementaire qui soient d'accord pour le déclencher - le soutien de 1/10 eme des électeurs inscrit (soit environ 4 500 000 000) !! Autant dire que cela n'arrivera jamais !! Il faut donc changer les règles et le RIC est mieux adapté pour que les français participent activement à la démocratie.
###doc
Vote obligatoire, reconnaissance du vote blanc, suffrage proportionnel significatif, RIC regional, transformer le Sénat en le fusionnant avec le CESE pour en faire une Chambre des TErritoires avec fort pouvoir de proposition et contrôle mais pas législatif.
###doc
Mettre en place deux types de RIC . Déclenchement d'un RIC par les citoyens si 3 millions de signatures. Déclenchement d'un RIC par l'état sur des sujets d'une importance majeure: Ex :changement de la constitution, évolution de l'immigration, loi sur la laïcité.
###doc
Le RIC et des réunions publics.
###doc
Il n'y a plus rien à faire car il n'y a plus aucun lien. Le seul vrai lien c'est le RIC toutes matières, CARL.
###doc
Il faut instaurer à la place un référendum d'initiative citoyenne en toute matière (dont la révocation des élus qui n'applique pas leur programme ou ont un comportement indigne de leur représentés).
###doc
favoriser un référendum d'initiative citoyenne mais avec des gardes fous comme par exemple un nombre relativement important de signatures demandant un tel processus et la non mise en cause des personnes.
###doc
Je pense que l'on ne peut interférer dans les décisions d'un gouvernement élu démocratiquement. L'importance de la représentation nationale. Par contre il serait souhaitable d'avoir plus de démocratie localement . Pour cela instituer un RIC non pas nationale mais régional, départementale, et local puisque les citoyens sont confrontés aux decisions qui les touchent de près.
###doc
La confiance est rompue. Pour inciter les gens à participer il faut leur redonner le pouvoir : référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Des référendums locaux, ou des initiatives locales (et pourquoi pas associatives) afin de créer des projets de politique publique afin de desservir le mieux possible les intérêts d'une collectivité. Ou par la mise en place d'un RIC sur un champ limitée.
###doc
Il faudrait une instance composée de citoyens tirés au sort qui auraient droit de regard sur les decisions du gouvernement. Et le ric est indispensable !
###doc
Prise en compte dans les règles de majorité. RIC pour décisions locales et/ou régionales et sous condition de vote obligatoire (voir ci-dessus).
###doc
Le RIC permettrait de contrôler les élus pour qu'ils arrêtent d'avoir un impact aussi négatifs sur la société. Chaque citoyen pourrait y participer en votant.
###doc
Peut-être bien, mais cela me ressemble à un simple pansement sur une plaie qui n'arrête pas de s'agrandir. Il faut aller plus loin dans la démocratie participative que de pouvoir répondre par oui ou par non de temps en temps. L'idée de "Des citoyens à l'Assemblée" à voter par un RIC ?
###doc
La mise en place du RIC , les élues préparent les lois et nous les validons ou non plur les plus importantes. Cela permet un échange constant.
###doc
La question d'un referendum d'initiative citoyenne n'est pas à rejeter mais ses règles doivent être très bien définies et encadrées et ce referendum doit être limité dans le temps. Pas question de revenir sur sur les grandes avancées...abollition de la peine de mort, autorisation de l'IVG, mariage pour tous et bientôt PMA j'espère.Pas question de démettre un élu par referendum.
###doc
Au niveau national, je suis opposé au référendum d'initiative citoyenne qui risque de paralyser toute mise en oeuvre de politique nécessitant du temps pour produire des résultat. Le pays ne peut pas être en état de consultation permanente. Les élections sont les temps démocratiques dont les citoyens doivent s'emparer pour s'exprimer, choisir, réfuter. Au niveau local, pour des décisions touchant le quotidien, une évaluation de ce que pourrait apporter un référendum en regard de ses éventuels inconvénients, peut être envisagée pour en fixer un éventuel cadre.
###doc
pas de RIC systematique sur tous les sujets +++++ instaurer un cadre tres strict a ce genre de referendum.
###doc
Améliorer et rendre accessible le référendum d initiative partagée Participation aux décisions (sur certains sujets ) d un certains nombre de citoyens par tirage au sort par exemple après plusieurs jours de formations au sujet en question. Pas de RIC par contre.
###doc
mettre en place un RIC au seul niveau local, et faciliter le déclenchement du RIP au niveau national.
###doc
Le RIP doit devenir RIC en supprimant l'initiative des membres du Parlement. Démocratie plus directe.
###doc
Par l'intermédiaire d'un RIC ou d'un RIP à l'initiative des citoyens eux-mêmes.
###doc
Quand un débat est organisé au parlement, les grandes lignes du texte proposé et les propositions des différents groupes parlementaires devraient être mises en ligne avec la possibilité donnée aux citoyens d'exprimer leur avis. Sans être un referendum, les avis donnés pourraient pourraient faire l'objet d'amendements soumis au vote des députés. Je suis contre le Référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Davantage de démocratie et un meilleur mode de scrutin. Référendum d'initiative citoyenne afin de redonner plus de place aux citoyens et vote au jugement majoritaire pour sortir de notre démocratie qui n'est en réalité qu'une aristocratie élective.
###doc
Il y a une grosse demande en matière de démocratie participative. Le mode actuel, basé sur la représentativité, n'est pas satisfaisant. Dans le système représentatif, en schématisant, le candidat énonce un programme pour se faire élire. Une fois élu, il réalise seulement une partie de son programme. De plus, il réalise des choses qu'il n'avait pas annoncé dans son programme (et s'il l'avait fait, il n'aurait probablement pas été élu). On n'a pas ce type d'inconvénients avec la démocratie directe.ations de la constitution devraient résulter d'un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Oui, devinez ? Le RIC EN TOUTES MATIÈRES !!!🎉🥂 Il manque bien sûr la question de la monnaie !? Nous devrons récupérer notre monnaie la fabrication, la distribution, les crédits à taux 0% via une banque que nous mettrons en place de la banque de Fance et/ou avec ( voir après le RIC En toutes matières !) Sortir de l'UE : Le FREXIT pour faire tout le reste !...
###doc
L'association des citoyens aux décisions politiques dans le cadre de la démocratie directe devrait selon moi se limiter aux questions locales. Pour les grandes orientations ou décisions publiques, il serait peut-être mieux d'organiser des assemblées citoyennes, réfléchir ensemble et faire remonter des idées. Je ne crois pas aux bienfaits du référendum d'initiative citoyenne. Pour certaines questions, ce serait le meilleur moyen de déchirer la population ou bien d'obtenir un résultat influencé par des mensonges ou l'émotion d'un événement grave (attentat par exemple).
###doc
En posant des questions aux citoyens, mais un RIC serait préférable.
###doc
Transparence de la vie publique : accès libre à la feuille d'imposition des élus, referendum locaux, referendum d'initiative citoyenne, contrôle citoyen sur certaines parties des processus décisionnaires, vote des étrangers résidents aux élections locales.
###doc
Le RIC est incontournable.
###doc
La participation reprente divers tendence. L'abandon, l'inconpetence reconnu, l'oublie, l'indisponibilité. En cas de RIc les manque de participation representerai en grande partie l'incompetence reconnu. On ne doit par incité mais séduire donc revoir la démocratie.
###doc
En partant des Comités d'initiative citoyenne qui serviront de lieu de débat il faut permettre l'organisation de Référendum d'initiative citoyenne dans différents domaines sur des standards des grandes démocraties participatives.
###doc
Je souhaite la création d'un site d'information public pour traquer les fake news, véritable fléau de notre société Je suis contre le principe du RIC notamment qui porterait sur des lois qui ont été obtenues de haute lutte (avortement, peine de mort, mariage pour tous, révocation d'un élu etc...) c'est une ineptie et une illusion démocratique.
###doc
Des outils pour contrôler les pouvoirs publics, comme le RIC Constituant Abrogatoire Révocatoire et Législatif.
###doc
Le RIP me semble moins dangereux pour la démocratie que le RIC. Le RIP offre un cadre ( article 11) que le RIC ne propose pas et de plus le RIC pourrait remettre en cause des lois déjà votées ( peine de mort, avortement, mariage pour tous ).
###doc
L'expression du peuple est au coeur de la démocratie. Mettre en place le vote de condorcet permet d'avoir une véritable opinion pluraliste (et pas une opposition). Rajouter un RIC permet de rappeller aux personnes qu'elles sont élues pour quelque chose, et que si la situation venait à changer, le peuple peut toujours avoir son mot à dire (tout comme dans une entreprise. Si il y a un gros contrat ... ou un gros problème, on peut changer le projet initial, ou au contraire virer des gens).
###doc
Oui tout simplement par voix numérique mais pas uniquement le rip mais le ric qui serait plus ouvert et complet.
###doc
Un Système de consultation par le net, des questions tranchées par le peuple. Pas un RIC qui seraient le bazar, mais un moyen comme ce débat, de remonter les aspirations du peuple régulièrement.
###doc
Oui, mais seulement en supprimant le nombre de parlementaires pétitionnaires et en baissant drastiquement le nombre de citoyens pétitionnaires. En terme général, mettre en place un référendum d'initiative citoyenne (RIC).
###doc
questionner les citoyens vie le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Participation à un RIC (en toutes matières)
###doc
Le RIC ou RIP.
###doc
Référendum, le RIC niveau commune.
###doc
RIC. J'ai l'impression que le RIC fait peur aux politiques alors qu'a l'époque les français avaient voté « oui » pour l'euro, je pense que cela allait dans le sens du gouvernement. Si vous proposez des bonnes choses, le peuple suivra. Si vous proposez, par exemple, des lois « travail » comme auparavant le peuple dira bien évidemment non. Mais cela changera tout, car les citoyens seront entendus (enfin) et plus besoin de gilets jaunes ou violences dans les manifestations parce que les citoyens ne sont pas d'accord. Avec cette réforme, une chose est sure, cela va améliorer la confiance du peuple au gouvernement.
###doc
Mise en place du référendum d'initiative citoyenne en toutes matières.
###doc
Il ne faut pas bloquer le fonctionnement de l'Etat. Seuls des sujets majeurs engageant l'ensemble du pays devraient justifier une participation des citoyens à la décision. Je ne vois pas la solution dans un RIC sans qu'ai étéc organisé en amont un débat citoyen sur le sujet.
###doc
Le peuple à besoin de s'exprimer, le RIP n'a rien de citoyen , le RIC oui.
###doc
Bien expliquer les réformes afin de comprendre les dépenses, et d'éviter toutes manipulations. Internet peut être un bon moyen pour expliquer Je ne crois pas aux RIC car souvent les réformes relèvent plus de domaine d'expert. Le RIC peut etre de la démagogie, et mener à des décisions catastrophiques si les aboutissants sont mal expliqués.
###doc
quoi qu'on en dise, le RIC reste le meilleur moyen car c'est l'image du peuple et donc le plus légitime.
###doc
Pas de RIP, un RIC législatif obligeant le Parlement à se prononcer sur une question sans se substituer à lui, mais pas de RIC révocatoire qui rendrait la France ingouvernable.
###doc
Débats dans les mairies, Enquétes, sondages, Référendums organisés. RIC très encadré surtout au niveau local.
