###doc
Le RIC est la meilleure forme de démocratie.
###doc
Attention Faux dilemme et question manipulatrice. Le RIP est inapplicable en pratique et de toute facon n'est en aucun cas une initiative citoyenne (initiative parlementaire) et qui n'a, en pratique, aucune chance d'aboutir en referendum. Le terme de Referendum est galvaudé dans RIP. On doit arreter le RIP et encourager le RIC tel que définit par le mouvement des gilets jaunes: On doit rassembler un certain nombre de signatures de citoyens (0,5%,1%?). Une fois ce nombre de signatures atteint, on doit soumettre la problématique en référendum au peuple comme dans le cas des votations suisses.
###doc
La disposition existante n'a jamais été exploitée, sans doute par méconnaissance de son existence du "corps électoral": d'abord, en faire la publicité. Ne surtout pas adopter le RIC tel que demandé par les GJ. Les opinions/doléances de chacun doivent être argumentées. Une prise de position pertinente, sur quelque sujet que ce soit, nécessite un minimum de connaissances des implications de la demande, d'où l'indispensable recours à une démocratie représentative. Reste à bien définir cette représentation au cas par cas.
###doc
Plus de participation aux prises de décision à l'échelle locale, plus de consultation des citoyens - le Référendum d'Initiative Citoyenne me paraît être une bonne option - et la révocabilité des élus.
###doc
Le RIC pas le RIP. Tout est déjà écrit.
###doc
Organiser plus régulièrement des consultations citoyennes (en ligne et sur le terrain) ou des conseils de citoyens à l'échelle locale. En revanche, il ne faut pas mettre en place le RIC car les référendums simplifient des décisions complexes en choix binaires et sont trop susceptibles d'être instrumentaliser pour manipuler les populations. Ils risquent par ailleurs de ne pas être légitime si les taux de participation y sont les mêmes qu'aux élections en France.
###doc
Représantants le l'état, n'avez plus la légitimité d'imposer au peuple leur règles de vie. La mobilisation se poursuivera tant que le RIC ne sera pas mis en place. Ce n'est pas une menace mais un état de fait, nous vous avons "élus", nous somme donc vos supérieurs hiérarchique, vous devez donc instaurer le RIC, comme nous vous l'ordonnons. Obeissez ou démissionnez!
###doc
Changer le système institutionnel organisé par la constitution qui infantilise chaque citoyen au rôle d'élire et non de voter une fois tous les 5 ans et ensuite de ne plus pouvoir participer à cause de la notion de "représentation". On ne choisit pas les candidats, et on ne peut pas influencer sur son programme au cours du mandat. Pour l'éviter, il faut modifier la constitution pour introduire un RIC pour soumettre un texte au peuple (législatif), abroger une loi (abrogatif), réviser la constitution (constitutionnel), révoquer un élu (révocatoire). Ce qui est très important ce sont les seuils et les durées des procédures pour chacun des types de RIC. C'est la seule et unique possibilité pour donner plus de voix au peuple dans une démocratie représentative mais plus contrôlée.
###doc
Mise en place du RIC et obligation de voter et prise en compte du vote blanc.
###doc
Mise en place du RIC sans limitation.
###doc
Instauration du référendum d'initiative citoyenne sans limitation des sujets possibles, mais avec un temps limité, ainsi qu'un seuil de participation et un seuil d'acception élevés (65-75% ?) obligation de vote par voie électronique ou physique.
###doc
Allégeons notre organisation sociétale en remplaçant le Sénat par une assemblée d'élus citoyens à la proportionnelle et en remplaçant le CESE par une procédure de RIC digne de ce nom et des attentes de nos concitoyens. Sujets présentés précédemment.
###doc
le ric fait dans les regles.
###doc
METTRE EN PLACE LE RIC ET NON LE RIP qui est complètement nul.
###doc
mettre en place le référendum d'initiative citoyenne et le référendum pour les lois proposées par l'état.
###doc
Une forme RIC semble être une bonne idée.
###doc
•	Mise en place rapide du Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC), sans « TERGIVERSATIONS A LA FRANÇAISE », en reprenant à l'identique un exemple qui fonctionne bien et depuis longtemps : les votations Suisse •	Mise ne place d'assemblée citoyenne et populaire au niveau de chaque département. Ces assemblées n'auraient pas un rôle législatif mais vocation à rapporter, après informations et débat local, uniquement la voix et la volonté des citoyens, en dehors des partis politiques, sur les sujets concernant leur vie courante locale. Le RIC étant lui réservé à l'expression nationale sur tous sujets.
###doc
je suis attaché a la démocratie représentative, le RIC ne me semble pas du tout une bonne chose surtout aux vues des derniers mois. je suis très partagé sur la proportionnelle.
###doc
Les Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières : Le Référendum constituant permet de modifier la Constitution. Le Référendum abrogatoire permet de supprimer une loi. Le Référendum révocatoire permet de demander le départ d'un responsable politique. Le Référendum législatif permet de proposer une loi. Référendum RATIFICATOIRE: ratification ou dénonciation d'un traité, pacte, accord international.
###doc
En fait, il serait bien de le faire, mais étant donné que le peuple ne décide rien et que les politiques n'ont plus, il est si facile de contourner la décision du peuple. Le RIC ne serait-il pas une illusion ???
###doc
il n' a jamais été utilisé très rarement évoqué aussi . le RIC sur des plateformes participative comme change .org.
###doc
La mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne est une bonne initiative. Le référendum reste le meilleur moyen d'impliquer les citoyens. Il faut bien évidemment un cadre à sa mise en place et tirer les leçons des expériences des autres pays, comme la Suisse.
###doc
Le RIC (RIP). Des citoyens députés tirés au sort comme expliqué après.
###doc
LE RIC peut être une bonne chose mais seulement au niveau local pas de débats ou de vote sur des acquis essentiels à notre Démocratie comme la peine de mort , l'avortement, le mariage pour tous , la constitution , nos élus.
###doc
Instauration du référendum d'initiative citoyenne (abrogatoire, constituant, révocatoire, legislatif). Pétition avec seuil à atteindre, déclenchement du débat 2 à 6 mois (interlocuteur et acteur du débat choisi par une assemblé tiré au sort et représentative), référendum, application de la décision. La pétition peut être lancé par le chef de l'état ou les représentant politique.
###doc
Nous avons la possibilité d'avoir recours au référendum tel qu'il existe pour certains sujets. Pas question d'accepter le RIC, ce serait l'anarchie totale! Le RIC ne doit jamais passer!
###doc
Référendum d'initiative citoyenne. Sénat remplacé par une assemblée de citoyens tirés au sort.
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne populaire.
###doc
Ce n'est pas le référendum d'initiative partagée, c'est le référendum d'initiative citoyenne qu'il faut mettre en place, soit vous estimez que les citoyens Français sont capables de choisir et de faire évoluer la société dans le bon sens pour l'ensemble du peuple et dans ce cas vous mettez en place le RIC, soit vous croyez qu'ils n'en sont pas capables dans ce cas dites-le haut et fort, pour que tout le monde sache, que seule une élite politique, peut gouverner ce pays.
###doc
Pour moi la question n'est pas de consulter les citoyens sur ces questions, sauf à ce qu'ils s'en emparent au travers du RIC (cf cas du projet de stade de Zurich abandonné suite à un RIC) mais de responsabiliser les élus. - Par le biais du "contrat" chiffré avec leurs électeurs (voir plus haut), - En rendant exécutoire les avis de la cours des comptes, - En laissant les lanceurs d'alerte, type Canol.fr, faire leur travail, notamment auprès des tribunaux.
###doc
Le référendum à questions multiples me semble une bonne chose pour éviter des votes sanctions. Le RIC oui mais avec des conditions d'éligibilité strictes pour éviter les abus et la saturation. Hors de question d'accepter des référendum de destitution d'un élu ou dabrogation d'une loi. Ce serait ouvrir la porte à l'anarchie.
###doc
le RIC doit ^tre révocatoire à mi-mandat.
###doc
En autorisant le référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
pas de référendum d'initiative partagée car c'est une initiative parlementaire soutenue par les citoyens. Alors que le référendum d'initiative citoyenne est organisé à l'initiative des citoyens.
###doc
je souhaite le RIC ( referendum d 'initiative citoyenne en toutes matières) en toutes matières.
###doc
RIP, RIC etc : de fausses bonnes idées.
###doc
En faisant du mandat du président un mandat impératif. Les hommes politiques doivent être plus honnêtes et ne pas éluder les questions quand ça les arranges, user de tournures de phrases pour éviter de répondre, pratiquer la langue de bois et défendre toujours son camp sans jamais se remettre en question. Inviter tout le monde à pratiquer la politique avec un RIC à l'echelle Locale (il n'y a que comme cela que ça peut marcher)
###doc
Le RIC avec un déclenchement demandant moins de voix que le RIP.
###doc
Je pense que le RIC motiverait le peuple à s'intéresser aux décisions prises par et pour la France.
###doc
Le RIC précédé de véritables débats non orientés par le gouvernement.
###doc
mettre en place une assemblée citoyenne (dont les modalités seront écrites par le peuple) et mettre en place le RIC CARL en toutes matières (dont les modalités seront écrites par le peuple) et mettre en place la proportionnelle à l'assemblée des élus.
###doc
Tirage au sort. Suppression des sondages d'opinion. Referendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Le RIP ou le RIC ne sont pas des outils adaptés à la maturité de notre société dont la culture est de procéder par accès de fièvre périodique ( c'est notre façon de fonctionner) : et surtout pas, même si cela peut paraître tentant, de les utiliser au plus fort de la fièvre.
###doc
Le système de Démocratie représentative de la 5 ème république a été complètement dévoyée par des présidents successifs qui ont abusé de leurs pouvoirs et ont trompé jusqu'à mépriser les Français... La plupart d'entre eux a donc préféré se retirer de ce "jeu" malsain. Le mode de scrutin au "Jugement majoritaire" et le RIC les inciterait à participer davantage car le Pouvoir ne serait plus confisqué par la classe sociale dominante...
###doc
Permettre une participation citoyenne avant tout grand projet afin que tous puissent exprimer leurs idées. Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne dont le vote liera le parlement, et sur des modalités rendant ce réferundum réellement faisable (pas comme celui inscrit dans la constitution de 2008)
###doc
En instaurant le RIC en toute matière.
###doc
Très difficile à mon avis. Supprimer les avantages intolérables de certains (salaires à vie des présidents, rémunérations trop hautes, décentraliser, remettre les maires des petites communes et des villes moyennes au centre du système, rendre des comptes plus souvent, introduire le référendum d'initiative citoyenne et un système à la Suisse, que les citoyens puissent participer aux décisions qui les impactent beaucoup (salaires, retraites. Santé, successions etc...) Il faut que les élus aillent davantage sur le terrain, s'impliquent davantage. Réintroduire des services partout, faire un maillage du territoire, réintroduire la proximité. Ne pas opposer la ruralité à la ville. Malheureusement, on densifié trop les métropoles et on abandonne la campagne (diagonale du vide).
###doc
Pour ne par dire RIC ! tiens donc ! :-) cela me fait sourire Oui un RIP qui qui n'est la que pour être là et qui n'a jamais été utilisé, c'est consternant.
###doc
Les députés, à la condition expresse qu'ils soient élus à la proportionnelle intégrale, pour être réellement représentatifs des citoyens français. Le parlement ne doit pas être une chambre d'enregistrement des propositions des ministères, mais un lieu de débat pour améliorer lesdites propositions, au bénéfices du plus grand nombre avec un vote au 2/3 pour valider un texte. De même, il faut interdire la présence de lobbyistes dans les assemblées représentatives retenues (Parlement, Région). De ce fait aucun besoin d'un contre pouvoir type sénat ou CD, mais les élus députés ou Conseillers régionaux sont responsables de leur vote et ne doivent pas bloquer. Un représentant des citoyens a un devoir de représentativité intelligente et contributive. A cet égard, un élu doit pouvoir être révoqué sur un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Il faudrait créer le RIC ou encore des actions en collaborations avec les organisations et associations indépendantes qui seraient intégrés dans le processus de propositions et de contrôles des actions de l'État.
###doc
plafonner les salaires des élus a 2500-3000 euros par mois ce qui évitera les carriéristes qui n'ont pas les bonnes motivations pour faire de la politique. mettre le RIC en place donner 10 euros a chaques citoyens pour qu'ils puissent décider de donner une participation a un partie politique de sont choix et dans le même temps plafonner les dons maximum au partis politique a 20 euros. sinon clarifier en déclarant chaque année qui sont les donateurs des partis politiques histoire de pouvoir en déduire la tournure que prendras le mandat ....
###doc
encourageons les comités de vie de quartier , et pourquoi pas instaurer le RIC a l'échelle locale et intercommunal , pour remettre les gens au cœur des problématiques qui les touchent directement ?
###doc
Le RIC semble une bonne piste de réflexion pour cela. Et, toujours plus de proximité de nos politiques, élus à la proportionnelle.
###doc
Je suis contre le RIC qui ne peut que nous apporter des problèmes. Les associations sont trop nombreuses, reçoivent trop de subventions et perturbent souvent la bonne marche de la France.
###doc
e ne crois pas au RIP ou RIC avec des QCM en oui ou non. Les problèmes sont parfois trop complexes pour y répondre par oui ou non. Par exemple, demander aux citoyens s'ils sont pour ou contre l'impôt sur les grandes fortunes n'a aucun sens. Les gens seront toujours d'accord pour rétablir un impôt qu'ils ne paient pas. Le gouvernement doit prendre les bonnes décisions dans l'intérêt général et pas seulement entendre ceux qui crient le plus fort. Si l'ISF fait perdre de l'argent à la France, comme semblent le dire certains experts, le gouvernement ne doit pas le rétablir. Par contre, Le gouvernement pourrait envisager d'interroger par internet les citoyens avant de prendre certaines décisions mais pas les interroger sur tout.
###doc
NON AU RIC ! Référendum = faux ami de la démocratie. Il contraint à un position manichéenne alors que les sujets sont complexes et nécessitent bien souvent des solutions nuancées. La politique d'un pays ne peut pas prendre la forme de "stop and go" au regard de réactions court-termistes , voire affective des citoyens.
###doc
il est vrai que toute une partie des opinions n'est pas correctement représentée au niveau national : l'instauration d'une part significative de proportionnelle ainsi que la comptabilisation des votes blancs est nécessaire. Au-delà de cela, il serait sans doute bon également d'instituer une troisième assemblée représentative, avec de réels pouvoir de législation, qui serait exclusivement constituée à la fois de représentants des institutions non gouvernementales, des syndicats, des associations, et de citoyens tirés au sort. Par ailleurs je ne pense pas que le RIC , sur base systématique, soit une très bonne solution, car trop risqué et trop soumis aux coups de sang.
###doc
davantage de référendum mais locaux , surtout pas le RIC ( ard) du local.
###doc
Pour toutes les grandes questions en particulier l'écologie, la santé, l'éducation, il serait bon de faire appel aux citoyens quand à leurs points de vue. Mais le RIC me semble être une initiative encore meilleure : que les questions puissent venir du peuples.
###doc
Faire participer les citoyens au processus de décision par l'intermédiaire du RIC toute matière, introduire la proportionnelle dans toutes les élections et renforcer les corps intermédiaires censés représenter les citoyens.
###doc
s'agissant des intercommunalités, je propose l'obligation d'étudier et de voter toute demande des riverains. En effet, que ce soit à l'échelle de la commune ou de l'arrondissement pour les grandes villes, je constate que chacun a des propositions à faire : modifier une rue, adapter un panneau routier, construire un jardin, créer une ligne de transport… Pourquoi ne pas donner la parole aux riverains et obliger les élus à étudier puis voter ces propositions ? Ceci permettrait une respiration démocratique et serait beaucoup plus utile qu'un référendum d'initiative citoyenne à l'échelle nationale...
###doc
Lui montrer qu'il a une action concrète autre que mettre un bulletin dans une urne tous les 5 ans. Il faudrait une forme de Référendum d'initiative citoyenne. Il faudrait aussi que chaque citoyen qui le souhaite puisse être tiré au sort pour assurer des fonctions législatives pendant un temps. Une partie de l'Assemblée Nationale pourrait être réservée à de tels citoyens.
###doc
Le ric me parait bien.
###doc
Favoriser l'implication du citoyen dans le tissu associatif, développer le RIC révocatoire.
###doc
Le ric doit être à l'origine du peuple.
###doc
Il faut aussi admettre le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
mettre en place le RIC pour être plus concerné que ce soit pas toujours les même qui impose leur façons de pensé et d'agir.
###doc
Je repete: mettre en place le RIC en tout matiere, avec un seuil de 700 000 signatures.
###doc
Des élections tous les 5 ans, organisées à partir de "professions de foi" rédigés pour l'occasion dans une surenchère de promesses dont la plupart ne seront pas tenues, ne plus constituer l'unique moyen d'expression offert aux français. -Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne annuel. Une fois par an, les français indiquent sur une plate-forme numérique, les sujets qu'ils souhaitent voir abordés, les questions qu'ils se posent ou leur soutien à des thèmes déjà proposés sur la plateforme. Le sujet qui arrive en tête des souhaits est soumis à référendum dans un délai d'un mois.
###doc
Pas de référendum d'initiative citoyenne, mais les référendums à l'échelon local régional sur les sujets de développement économique, pourraient permettre de faciliter le développement et l'autonomie des nouvelles régions qui ne doivent pas tout attendre de PARIS.
###doc
PROPORTIONNELLE INTEGRALE au delà de 5% LE RIC pour 500000 signatures.
###doc
Il faut instaurer le Référendum d'Initiative Citoyenne ; actuellement, une fois le Président et les députés élus, les citoyens n'ont plus leur mot à dire pendant 5 ans. De nombreux sujets doivent pouvoir être exprimés par les citoyens pendant cette période.
###doc
Si on s'attache à notre merveilleuse Déclaration des Droits de l'Homme, alors le Droit du Peuple à disposer de lui même est fondamental. En ce sens, il peut paraître opportun de céder aux exigences de Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) de certains. Pour ma part, j'y vois des dangers et notamment : - remettre au vote de formidables avancées sociétales comme l'abolition de la peine de mort et la légalisation de l'IVG, - ouvrir la porte au blocage de toutes les mesures votés par des élus, qui pourraient alors être retoquées dans les mois qui suivent. - empêcher toute autre avancée sociétale à l'avenir Peut-être que si leur pratique était a minima encadrée, cela pourrait endiguer ce risque. Il peut avoir du sens sur des sujets concrets, mais alors il n'est plus vraiment à l'Initiative du Citoyen.
###doc
Le RIC doit être mis en place par le pouvoir quand une décision engage la France pour plus longtemps que son mandat. Exemple Europe, accord avec la Canada... etc. Il faut se prémunir de pouvoir toujours revenir en arrière car sans cela plus de choix possible et donc plus de démocratie. Le RIC doit également pouvoir être déclenché par le peuple lorsque ce dernier estime que ses représentants élus ne le représentent plus. Il peut donc être révocatoire. L'élu n'a de raison d'être que de représenter ses administrés.
###doc
Tout est en place pour 5 ans, et il est impossible de changer, même si on nous demande de marcher sur les mains. Il faudrait un RIC de changement.
###doc
Le RIC oui...le RIP NON!!!!
###doc
Il faut surtout créer un RIC mais à un seuil de 1 milion. Il afut ussi crée un RIC local.
###doc
Si le RIC déclenche le RIP.
###doc
application du RIC ( municipal - régional - national)
###doc
Augmenter le contrôle financier des élus, supprimer leurs avantages et privilèges, réduire leurs salaires et leur train de vie financé par le peuple. Instaurer le bulletin unique avec cases à cocher, le bulletin avec note numérique /10, obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à tous les postes de représentants de l'état. Sanctions sévères de tout comportement déviant. Mettre en place le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Instaurer le RIC qui donnera la parole au citoyens. Et instaurer la proportionnelle pour que quand une personne se déplace pour élire un représentant, son vote débouchera au moins sur une représentation de sa sensibilité.
###doc
C'est quoi le RIC ?, mais surtout qui va décider de la question qui sera posée ?
###doc
Mettre en place le ric et inviter des citoyens à participer aux decisions.
###doc
Instaurer le referendum d'initiative citoyenne.
###doc
Il faut payer les membres de ces assemblés selon la médiane du SMIG. Et les adapter à la mise en place du référendum d'initiative citoyenne en toute matière.
###doc
Soit que les conditions soient abaissées, soit le transformer en référendum d'initiative citoyenne, avec un nombre minimum de signature, 500 000 ou 1 millions.
###doc
Revoir le droit des associations à vocation politique en instaurant l'obligation pour chaque parti de consulter la base pour chaque décision de nomination, d'investiture, et pour chaque décision financière à partir d'un certain niveau. Généraliser la règle de 2 mandats successifs pour tous les élus sauf exception accordée par les préfets en cas de nécessité. Interdire le cumul de responsabilité exécutive par opposition au cumul de mandats car une responsabilité exécutive doit se considérer comme du plein temps: Député ou sénateur plus conseiller municipal autorisé et même recommandé mais député Maire interdit. instaurer le RIC de destitution à mi mandat et la Proportionnelle à un tour à tous les étages avec prime maximum de 30% au gagnant pour les scrutins de liste.
###doc
que sa soit nous les citoyens qui puissent le déclencher , et soutenue par les membre du parlement . et c'est le ric il doit marcher dans le sens inverse.
###doc
Mettre en place comme dans d'autres pays étrangers le Référendum d'Initiative Citoyenne mieux que le RIP Le succès des pétitions citoyennes sur internet sont la preuve d'un intérêt et d'une volonté de changer les choses...
###doc
Le vote blanc aurait dû être reconnu depuis bien trop longtemps, aujourd'hui les citoyens réclament le RIC pour participer aux grandes décisions de leur patrie. Maintenant, voter ! pour obtenir quoi et pour qui ? Depuis plusieurs décennies, les citoyens ont été floutés par les gouvernements successifs avec des promesses d'espoirs, d'améliorations, d'avenir mais dans les faits, il en ai rien. Notre pays est surendetté au détriment de qui et de quoi ? Aujourd'hui nous français devons payer les erreurs de vos choix et vivre indignement alors que vous ne souffrez aucunement de ses répercussions.
###doc
En inscrivant le RIC dans sa version intégrale (constituant, Abrogatoire, révocatoire, législatif) dans la Constitution Française.
###doc
La faible participation électorale est inquiétante pour la vitalité démocratique du pays. L'instauration du référendum d'initiative citoyenne en toute matière est la solution pour revitaliser notre démocratie, intéresser les citoyens à la vie politique du pays et leur permettre de s'emparer des grandes questions qui sont posées à notre société.
###doc
NON ! Il existe déjà et c'est de l'arnaque. Nous voulons un RIC non partagé. Celui qui existe ne marche pas en raison du verrou. On ne demande pas au pédophile de garder l'école maternelle.
###doc
- RIC dans tous les domaines - RIC révocatoire - Contrat Électoral : Avant chaque élections un élu s'engage facultativement sur un nombre de promesses précises, si jamais il vote dans le sens contraire de ses promesses, il est révoqué - Vote Alternatif aux législatives - Jugement Majoritaire pour les présidentielles - % de Vote blanc à une élection = % de citoyens tirés au sort - Proportionnelle intégrale aux scrutins locaux - Référendum OBLIGATOIRE pour tout changement constitutionnel et traité international important.
###doc
Des référendums sur des questions clés mais pas nécessairement une consultation permanente -de type RIC qui n'est qu'un fantasme irréaliste- sur n'importe quel sujet.
###doc
Mettre en place le RIC Mettre en place des média absolument indépendant qui ne trafique pas la vérité et qui ne cherchent pas à influencer les gens, ou pire à les manipuler Ne payer les députés que s'ils sont effectivement présents à l'assemblée ! validité des votes aux parlement uniquement si le quorum de présence est atteint.
###doc
Le RIC est surement l'une des clés, et le modèle des USA aussi.
###doc
Bien comprendre ce que fait la Suisse en terme de consultations populaire avant de céder aux sirenes du fameux RIC. Pour un bon RIC il faut être Suisse.
###doc
en réduisant les freins aux nombres de signataires et d'élus requis dans la loi actuelle (faite pour que le RIC ne voit jamais le jour). Les élus représentent le peuple, pourquoi auraient-ils peur que le peuple s'exprime ? Sinon, c'est qu'ils ne le représentent pas.
###doc
Je suis personnellement contre le tirage au sort et le référendum d'initiative citoyenne, boîte de Pandore ouverte à tous les abus et à tous les délires. Et l'on sait, en regardant le passé, que l'on vote souvent contre l'Etat et son premier représentant plutôt que pour le thème de la consultation. La consultation tous azimuts alourdirait la gestion d'un territoire ou du pays. Encore une fois, médias, les élus, les associations et les corps constitués doivent faire preuve de pédagogie : informer, expliquer, donner les tenants et les aboutissants, de manière simple et concrète, en ne perdant jamais de vue l'intérêt GENERAL.
