###doc
Permettre une participation citoyenne avant tout grand projet afin que tous puissent exprimer leurs idées. Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne dont le vote liera le parlement, et sur des modalités rendant ce réferundum réellement faisable (pas comme celui inscrit dans la constitution de 2008)
###doc
Le citoyen ne s'engagera dans la société que s'il sent son effort citoyen servir à quelque chose. D'où la nécessité de mettre en place le RIC. Le RIC est la solution démocratique qui permet à un citoyen de pouvoir participer à un débat qui le concerne et être ENTENDU. Et si le referendum n'est pas validé, ou que la décision est inverse à son besoin, de comprendre pourquoi. Grace au DEBAT.
###doc
Le RIC en toute matière : abrogatoire, législatif, révocatoire, constituant. Exemple d'application: Les citoyens pourraient voter 1 ou 2 fois/an, une dizaines de propositions de lois définis par les citoyens. Ces propositions seraient choisi à l'issu d'une période déterminée (6 mois) pendant laquelle ont lieu débats et/ou vote (électronique). Il faut instaurer un seuil à partir duquel la proposition est considérée comme crédible.
###doc
Je crois qu'il faut limiter les référendums ou les RIC dont on parle actuellement car le pays deviendrait vite ingouvernable, avec des décisions remises en question en permanence. Et pourquoi des gens qui ne votent pas viendraient tout d'un coup participer à des RIC ? Par contre, pourquoi pas un référendum sur des sujets majeurs de société comme la transition écologique.
###doc
Le vote (élections ou RIC !) Le paiement des impôts (lutter contre l'évasion fiscale) Le respect des biens communs (lutter contre les dégradations) Favoriser les échanges universitaires (connaitre l'autre c'est aussi mieux se connaitre soi-même), notamment à l'étranger et l'apprentissage des langues étrangères.
###doc
Un RIC c'est mieux.
###doc
Reconnaître le vote blanc. Associer un crédit d'impôt citoyen égal pour tous conditionné par la participation, y compris par procuration, à toutes élections Refus du RIC qui est en fait un RR, Référendum Révocatoire, initié par ceux qui ont perdu les élections récentes et veulent remettre en cause ces résultats.
###doc
le RIC = plus de débats, de pédagogie, d'implication des gens pour la politique, donc une plus grande légitimité et conscience sur les décisions prises.
###doc
si RIC nationaux ou locaux obliger les gens à voter contre sanction financière.
###doc
Il faut mettre en place le RIC à l'initiative des citoyens et non du parlement.
###doc
Probablement par un abaissement des seuils, preuve ayant été faite qu'ils sont trop hauts puisque jamais déclenché. On peut aussi inverser la présentation en décidant qu'il peut être déclenché à l'initiative d'une partie du corps électoral soutenue par des membres du Parlement. Je suis par contre rigoureusement opposé/hostile au RIC qui conduirait à l'anarchie dans nos institutions et notre société. Contre-productif et dangereux.
###doc
Il faut faire appel au referendum sur les grands sujets qui ne sont pas dans les programmes électoraux Prendre en compte le referendum d'initiative citoyenne Il est inadmissible que l'on fusionne des régions sans demander leur avis aux gens.
###doc
Pour toutes les grandes questions en particulier l'écologie, la santé, l'éducation, il serait bon de faire appel aux citoyens quand à leurs points de vue. Mais le RIC me semble être une initiative encore meilleure : que les questions puissent venir du peuples.
###doc
C'est le rôle de l'état et des collectivités de gérer au mieux l'argent public, mais en donnant la possibilité d'organiser des RIC ou RIP, cela donnera la possibilité aux citoyens d'intervenir sur cette gestions de l'argent public.
###doc
Des assemblées citoyennes, au niveau local et national, tirées au sort avec obligation de participation (cf jury populaire des cours d'assise) Pourquoi pas un RIC mais cadré (contrôle constitutionnel préalable, respect de la déclaration universelle et de la convention européenne des droits humain, campagne organisée pour impliquer les citoyens (débats locaux, …) et maîtriser la pression et le financement par des lobbies, ...Pas de référendum révocatoire (sauf faute de l'élu condamnable par la justice) Arrêter la disparition des services publics de proximité (justice, fisc, ...)
###doc
Pas de ric qui ouvrirait la route à la dictature.
###doc
Le RIC : je pense que les agents publics sont libres d'utiliser l'argent comme ils l'entendent, mais s'il est révélé que les sommes sont trop importantes, trop superflues ou même s'il y a vol, le RIC doit permettre d'exclure automatiquement cet élu et de le rendre inéligible pendant 1 an.
###doc
L'exemplarité des elus : - casier vierge - pas de salaires indécents, - pas de privilèges dorés (retraite à vie, frais professionnels...) - pas de cumul de mandats - nécessite de "badger" c'est à dire de justifier de son temps de travail - pouvoir accéder aux objectifs qui leur sont fixés et les résultats obtenus - sanctions et jugements exemplaires pour les élus qui trichent, fraudent, mentent... - pas de girouette (j'étais de gau hé et maintenant de droite) - élus représentatifs du peuple en âge, en sexe, en origine et surtout en milieu d'origine - décentralisation maximale surtout à l'être du numérique ou nous sommes - élus représentant proportionnellement les votes des citoyens - RIC - vote blanc considéré - temps de parole et de mise sous les feux des projecteurs identiques entre candidats - médias indépendants - pas de lobbying (glyphosate par ex, c'est mortel alors on interdit, la cigarette tue alors on taxe beaucoup plus car ça coûte énormément à la CPAM)
###doc
Il faut le remplacer par le RIC en toutes matières.
###doc
Pas de Referendum d'Initiative Citoyenne !
###doc
Un RIC ne sera adopté que si il fédère 50% des INSCRITS, 60% pour un RIC constitutionnel...
###doc
RIP est douteux. Seul le RIC à l'initiative des citoyens ou des représentants est valable.
###doc
Plus de RIC qui donnerait aux francais , l'envie de s'interesser TOUTE L'ANNEE à la vie politique, et non pas 1 fois tous les 5 ans.
###doc
Le RIP ou le RIC sont de fausses solutions, sauf si leurs résultats sont renvoyés au Parlement, seul légitime pour décider in fine. Un référendum national à questions multiples pourrait être utile pour consulter les Français, mais là aussi il risque d'être détourné ou boycotté, par ceux qui ne seront pas satisfaits des questions posées ou de celui qui la pose. Un tel référendum ne devrait pas mettre en jeu la suite du mandat présidentiel ; exemple : si le référendum de 1969 sur la régionalisation et la modification du Sénat, qui proposait d'excellentes solutions, n'avait pas été transformé en "plébiscite", il aurait peut être été adopté, et on aurait gagné 50 ans!
###doc
La disposition existante n'a jamais été exploitée, sans doute par méconnaissance de son existence du "corps électoral": d'abord, en faire la publicité. Ne surtout pas adopter le RIC tel que demandé par les GJ. Les opinions/doléances de chacun doivent être argumentées. Une prise de position pertinente, sur quelque sujet que ce soit, nécessite un minimum de connaissances des implications de la demande, d'où l'indispensable recours à une démocratie représentative. Reste à bien définir cette représentation au cas par cas.
###doc
Non, le RIC et puis le parlement intervient mais pas l'inverse .
###doc
représentation citoyenne limitée au sein du parlement (modalité de participation à définir, par exemple au sort comme pour les jurés) qui aurait un role d'information des citoyens et d'étude des propositions de lois. pouvoir de suggérer un RIC ou sondage selon les cas. lien avec les citoyens via une page internet. cette représentation pourrait siéger au parlement suivant modalités et lors d'occasions précises, possibilité de questions au gouvernement.
###doc
Instaurez le RIC pour laisser le peuple répondre à cette question.
###doc
Prendre exemple sur la Suisse . Instaurer le RIC .
###doc
Instaurer le RIC et consulter sur les grandes orientations sociétales.
###doc
le principe du RIC (Référendum d'Initiative Citoyenne) serait à mettre en place, AVANT une projet de loi, mais de façon encadrée et pas sur tous les sujets. Comment peut on engager la France dans une guerre (laquelle : religieuse, politique, terrorisme..), sur de grosses dépense (infrastructures, services public), sur l'appartenance à l'europe, bref sur des sujets important (reste à définir la notion d'importance..) sans en parler aux citoyens??
###doc
Le RIP serait intéressant s il reposait sur l initiative du corps électoral soutenu par une partie du parlement (et non l inverse), avec un seuil requis de citoyens réduit de moitié. Dans le cas contraire, je serai favorable au RIC avec des gardes fous..
###doc
référendum et RIC en votant sur l'acceptation des traités des décisions d'etats.
###doc
En instaurant le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Les associations de tous ordres. Elles devraient pouvoir être à l'initiative de référendum d'initiative citoyenne LOCALE mais en aucun cas de niveau Etat qui doit rester du domaine législatif.
###doc
Instauration du Référendum d'initiative citoyenne. (Monétaire Constituant Abrogatif Revocatoire et Législatif) en toutes matières Politique de zéro immigration pour les 20 à 30 ans à venir temps que la population française ne sera pas pris en priorité sur les étrangers.
###doc
Mettre en place des référendums et toute autre solution consultative populaire dont le résultat soit respecté, bien entendu: mettre en place le R.I.C. (référendum d'initiative citoyenne, ou référendum d'initiative populaire). Il faut une plus grande et récurrente consultation publique.
###doc
surtout pas de "référendum d'initiative citoyenne" au niveau national : cela génèrerait une instabilité permanente avec les divers partis d'opposition unis dans le seul but de faire tomber le parti en place.
###doc
mettre en place un référendum d'initiative citoyenne RIC qui permette de modifier la constitution révoquer des lois, des élus, et un RIC obligatoire en cas de décision qui engage directement la vie du citoyen ou l'avenir de la nation.
###doc
Cette question devrait faire l'objet d'un RIC , voilà qui démontrerait l"intelligence d'un gouvernement.
###doc
Prendre en compte les votes blancs + Référendum d'Initiative Citoyenne : donner la possibilité au peuple de s'exprimer et de prendre part aux décisions + Vote par internet.
###doc
En instaurant le RIC que demandent les gilets jaunes.
###doc
En premier publier les coûts ,ensuite par nos élus,par l'informatique,les médias faire des propositions de l,utilisation de l'argent public et après le RIC ....
###doc
Oui, mais pas seulement par le parlement en l'état. Un RIC serait tout-à-fait approprié.
###doc
Ils participent de moins aux élections fort taux d'abstention car sont très déçus des politiques menées depuis plus de 30 ans. Ils n'ont plus confiance aux politiques et le RIC tant demandé serait une façon de les faire participer.
###doc
Mettre en place le RIC révocatoire. Comme ça les élus seront obligé de respecter leur parole sinon ils seront révoqué. Ça redonnerai de la confiance entre citoyens et élus.
###doc
Démocratie direct Référendum d'initiative citoyenne Fin de la démocratie représentative et des ripoux.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne et la fédéralisation du pays.
###doc
Mettre en place le RIC pas le RIP.
###doc
Mettre en place le RIC . Et de préférence pour les sujets de société qui ne nécessitent pas de connaissances "techniques" comme les sujets économiques ou diplomatiques...RIC (ou référendum) obligatoires sur les sujets "de conscience" et sociétaux que tout citoyen peut plus facilement appréhender ( mariage pour tous, PMA, fin de vie, voire peine de mort...) Après tout c'est bien le peuple qui est souverain ; il peut très bien ne pas déléguer son pouvoir de décision sur ces sujets qui touchent directement la vie en société.
###doc
Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne, mettre en place le vote blanc révocatoire.
###doc
Le RIC n'est pas, à mon sens, une bonne solution : comment répondre par oui ou par non à des questions très complexes ? De plus, le citoyen lambda n'a pas les compétences pour comprendre les enjeux et prendre de la hauteur : c'est pour cela que nous devrions pouvoir avoir confiance dans nos élus. Malheureusement …..
###doc
C'est trop tard, ! Cela dit, ce qui serait honorable, c'est de proposer une dissolution de l'Assemblée, et un Vrai RIC EN TOUTES MATIÈRES ! Là, les citoyens satisfaits reconnaîtront qu'il n'est pas nécessaire d'avoir un autre président !...
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne. Il permettrait à chaque sensibilité de lancer ses pétitions et de voir si elles ont un écho. C'est simple et la démocratie ne risque rien, au contraire.
###doc
Proposer et débattre des sujets en partie à l'origine des citoyens (en liens avec le RIC ou RIP).
###doc
Introduction d'un RIC mais seulement au niveau local.
###doc
Le RIC ou par des débats comme celui là.
###doc
La question d'un referendum d'initiative citoyenne n'est pas à rejeter mais ses règles doivent être très bien définies et encadrées et ce referendum doit être limité dans le temps. Pas question de revenir sur sur les grandes avancées...abollition de la peine de mort, autorisation de l'IVG, mariage pour tous et bientôt PMA j'espère.Pas question de démettre un élu par referendum.
###doc
référendum d'initiative citoyenne comme en Suisse.
###doc
- Si avec le RIC des démagogues conduisent le pays à la catastrophe, qui est responsable ? Voir l'exemple du Brexit où à partir de mensonges on a mis le Royaume Uni dans une situation gravissime. Ne risque-t-on pas de voir des RIC et des contre-RIC annuler la décision précédente. Sous la Convention, la pression des sans-culottes obligeait les députés à voter une loi, qu'ils devaient parfois abroger le lendemain !
###doc
Le Référendum d'Initiative Citoyenne, sans contraintes fortes pour l'organisation ni limitation des sujets abordés. C'est en grande partie sur ce sujet, qui fait largement consensus chez les Français, que sera jugée l'honnêteté du "grand débat national".
###doc
Oui pour éviter le RIC qui est la porte à toutes les dérives et les délires.
###doc
Si le RIC déclenche le RIP.
###doc
Le replacer par un RIC à l'initiative exclusive des citoyens, à l'exemple des votations Suisse ou référendum Italie quorum 500 000 signatures, mais l'encadrer pour éviter tout dérapages (choix des thèmes à aborder, fréquences...).
###doc
Referendum d'initiative citoyenne dans toutes les matières : loi, suppression (révocation) d'élu. législatif, révocatoire, abrogatoire, constituant.
###doc
Instaurer le RIC et le RR. Introduire une dose de proportionnelle dans les élections (10 à 15%). Enseigner ces valeurs au primaire et dans les collèges. Alourdir les peines pour les responsables politiques et de la haute administration malhonnêtes.
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne appelé suivant une demande de plusieurs millions de citoyens sur des questions d'importances nationales.
###doc
Consulter plus les citoyens sur les grands sujets nationaux (sortie du nucléaire) d ou locaux (en Alsace, à titre d'exemple, le GCO) . Je contre le RIC au niveau national, pour cause de lobbying possible voire probable, et parce qu'il faut garder leur rôle aux corps intermédiaires et aux députés. Mais pour le RIC (dans certains cas) au niveau régional, départemental ou intercommunal.
###doc
On est déjà assez manipulé par les élus et l'administration. Le RIC ajouterait un niveau de manipulation par une officine quelconque et les narcissiques des réseaux sociaux. La France n'est pas mûre pour cela.
###doc
-Toute politique dans ce domaine doit être arrétée par un RIC après information complète et objective des citoyens.
###doc
Je suis consternée que les français soient si peu conscients de la chance que nous avons de vivre dans pays démocratique l Etat est attaqué et paradoxalement on en attend tout .Impossible en France de dire: ,demande toi ce que tu fais pour ton pays ,pour autrui La démocratie parlementaire me va bien .,je m inquiète de ces revendications de Ric par des gens qui refusent la complexité des sujets Je souhaite une formation de chaque élève futur citoyen afin de lui permettre d exercer sa citoyenneté en comprenant un minimum les enjeux et données :connaître les institutions,comprendre l impôt ,la notion d équilibre budgétaire Et puis biensur aussi l éducation à l utlisatisation d internet et des réseaux d informations,l enjeu est fondamental pour notre démocratie.
###doc
Ne pas accepter le RIC qui dans sa version la plus radicale instituerait une dictature des émotions totalement manipulable. Une plus grande décentralisation, voire un sytème de type fédéral permettant une meilleure proximité du citoyen avec les institutions, les Élus et les décisions qui impactent sa vie quotidienne.
###doc
Pas assez clair ni assez médiatisé. Le RIC peut également être une solution à condition de bien l'encadrer pour éviter les abus.
###doc
INSTAURER UN RIC (1 million de signatures d electeurs et 10% de députés)
###doc
En le rapprochant du RIC (référendum d'initiative citoyenne), en permettant aux citoyen.ne.s eux-mêmes de participer à la vie législative.
###doc
Instauration d'un ric absolue.
###doc
Limitation des pouvoirs du président. Meilleur contrôle des députés français et européens, transparence de leur présence à l'assemblée. Pas de cumul des mandats. Lutte contre la corruption et le lobbying, suppression des cadeaux aux députés (même de 1 500 euros) Retraite des ministres, députés et sénateurs proportionnelles à leur temps de travail et non à vie. Référendum d'initiative citoyenne encadré par le conseil constitutionnel et les Droits de l'Homme Respect des libertés individuelles.
###doc
Je n'ai pas d'avis précis sur le sujet, je reste à l'écoute de toutes les propositions sensées mais à mon avis le RIC ne serait certainement pas la solution.
###doc
le référendum d'initiative citoyenne semble une bonne chose La révocation des élus De manière générale les citoyens devraient être consultés pour chaque décision sortant du cadre du programme électoral sur lequel l'élu a été élu (à tous les niveaux : national comme local)
###doc
En le rendant plus "citoyen" et donc plus facilement déclenchable qu'à l'heure actuelle. Trouver un équilibre entre RIP et le RIC réclamé par les gilets jaunes.
###doc
Évolution très dangereuse car: les référendums sont toujours pris en otage par l'humeur du moment et les électeurs ne répondent pas à la question, la participation est très faible et donc le résultat non democratique, enfin ils accentuent la pression court termiste déjà forte du fait des sondages sur les gouvernements. Or un gouvernement doit pouvoir être impopulaire et doit être jugé sur un mandat total. Il faut absolument limiter le champ d'application comme aujoyrd'hui Et ne l'etendre Qu'au niveau municipal. Derrière la revendication pour le RIC se cache la volonté de renverser Macron et de passer outre le parlement.
###doc
Comme dit plus haut : - Suppression du Sénat puisque le RIC remplacera celui ci. Actuellement et immanquablement, les lois sont votées par l'Assemblée Nationale.
###doc
Abrogation de ce référendum et remplacement par un RIC (cf. ci-dessus).
###doc
Les systèmes de vote doivent être revus. Le peuple doit avoir plus de pouvoir, notamment avec le RIC en toute matière.
###doc
Oui, mais en aucun cas le RIP ne remplace le RIC et le RR.
###doc
Que l'expression des opinions puissent être débattues collectivement via le RIC en toutes matières.
###doc
La participation est insuffisante bien sûr mais c'est le résultat d'une société qui n'a pas évoluée et vérouillé par un système non démocratique. Il faut changer cela et le RIC me semble une bonne chose, c'est d'ailleurs une bonne chose en Suisse qui pour moi est l'archétype d'une démocratie réussie : tout citoyen est impliqué. Par contre l'excès médiatique doit être controlé afin que l'information soit la plus juste possible.
###doc
La proportionnelle, le RIC ( pourquoi devrons nous avoir des politiques pour nous représenter et le citoyen alors ?)Doit on être dans un parti politique pour être représenté….
###doc
le RIC pas difficile non.
###doc
Tout sauf le RIC passerelle idéale pour un régime fasciste.
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne populaire.
###doc
Créer un référendum d'initiative citoyenne qui soit force de proposition et non de sanction : pas de révocation de loi, pas de révocation de mandat.
###doc
Référendum d'Initiative Citoyenne pour les choix tels que l'ENERGIE (atomique, éolien,etc..) EAU, CLIMAT, et pas par des questions avec OUI ou NON.
###doc
un référendum d'initiative citoyenne doit pouvoir être mis en place à la fin de chaque session parlementaire avant l'adoption définitive dune loi.
###doc
Que les élus acceptent et reconnaissent l'utilité du RIC (Référundum d'initiative citoyenne)
###doc
Pas certaine que le RIC soit une solution....
###doc
En le transformant en Référendum d'initiative citoyenne??
###doc
Les votes blancs sont comptés comme des abstentions. Avec le RIC le citoyen a un moyen plus efficace de manifester son désaaccord.
###doc
Le RIC mais que pour les questions importantes qui engagent l'avenir de nos enfants.
###doc
le principe du RIC est plutôt bon, reste a définir les seuil de déclenchement d'une procédure.
