###doc
très bien mais les personnes ne semblent plus intéressées par la politique. RIC est une bonne chose pour faire participer les personnes.
###doc
Référendum, le RIC niveau commune.
###doc
REFERENDUM locaux pour participer a la vie de la commune, pour que nous citoyens soyons consultés pour les grandes décisions concernant l Europe, l immigration, et qu on tienne compte de ce qu on vous dit ! D autre pays le font et tt va bien pourquoi chez nous c est jamais possible de faire qque chose ??!! Le RIC oui et non , pourquoi : au niveau local, rien que d aller aux reunions du conseil municipale, qui le fait ? dc deja commençons par là !
###doc
Le RIC est une solution éprouvée depuis longtemps chez nos voisins hélvète.
###doc
- Instaurer dans la loi le Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) permettant la prise en compte de questions émises par le peuple, dès que 1 million de français au moins contestent une loi ou portent un projet de loi ou une question d'ordre national. - Permettre aussi d'organiser des consultations citoyennes à l'échelon local, sur les grands axes des politiques régionales.
###doc
Après avoir obtenu le RIC EN TOUTES MATIÈRES, nous écouterons les spécialistes éclairés dans le domaines et pourront nous faire notre propre opinion afin de voter pour des modalités d'intégration les plus justes et efficaces.
###doc
En acceptant que d'autres puissent penser différemment que sois, en baissant un peu son ego. En instaurant la possibilité du RIC et en acceptant les décisions. En demandant aux médias d'êtres plus factuels et en arrêtant de prêcher la haine et peur.
###doc
Passer obligatoirement par un RIC total .
###doc
Le RIC en toutes matières.
###doc
Plutôt le RIC comme en suisse. Après assez de signature par exemple après 0.5% de la population qui a signé.
###doc
préférer le RIC plus directement en lien avec les initiatives citoyennes.
###doc
Mise en place de RIC avec des conditions simplifiées par rapport à celles d'aujourd'hui, mises en place par Nicolas Sarkozy. Plus de proportionnelle. Sélection de citoyens tirés au sort pour mieux représenter la société et avoir une possibilité de veto sur certaines propositions de loi et ainsi mieux prendre en compte l'avis des Français en général.
###doc
Recourir plus fréquemment au référendum, offrir la possibilité d'organiser des votations ou référendum d'initiative citoyenne, valoriser de l'engagement dans le parcours professionnel .
###doc
Le ric s'impose.
###doc
le RIC est une très mauvaise idée. Le RIP lui n'est pas mis en oeuvre car les députés ne jouent pas leur rôle. Il faudrait rajouter qu'un référendum peut être déclenché sur la signature de 30% des maires . Ne pas oublier de mettre des gardes fous en empêchant notamment de toucher aux valeurs fondamentales de la République.
###doc
Président pour représenter la France dans le monde. Les ministres pour gèrer les grandes phases du pays et mettre en place les décisions dans les différents secteur. Les maires pour rester proche du peuple silencieux et ruraux. et le peuple par RIC pour decider(par vote internet si possible ou urnes pour ceux qui ne peuvent autrement)
###doc
Cette plateforme gouvernementale est pas mal non? Mais aller jusqu'au RIC serait mieux avec un nombre minimum de signatures citoyennes obtenues...
###doc
Créer un référendum d'initiative citoyenne permettant aux français d'initier, de conforter ou de censurer les lois ou projets de loi, qui mette enfin en œuvre l'article VI de la Déclaration des droits de l'homme : "La loi est l'expression de la volonté générale. Tous les hommes ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation."
###doc
On peut l'améliorer par le RIC et le respect des résultats des votes.
###doc
Si les citoyens se sentaient réellement représentés et écoutés, ils voteraient davantage. Le RIC et la proportionnelle aux élections devraient déja remédier en partie à ça. La pluralité médiatique doit aussi être permise. Entendre sans cesse la même doxa, dans des groupes médiatiques appartenant à quelques milliardaires, ne donnent pas envie de participer davantage.
###doc
que l'on puise révoquer son député par un RIC local si celui ne fait pas son boulot ou surtout si il soupçonné de malversation.
###doc
je suis pour le R.I.C. (Référendum d'Initiative Citoyenne).
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne. 500000 à 700000 signatures déclenche ce référendum il sera révocatoire pourra modifier la constitution avec l'accord du conseil constitutionnel, révoquer une loi, révoquer un élu.
###doc
1) arrêté de prendre les français pour des enfants 2) prendre en compte leur demande et tenir compte de ce que dit le peuple (Référendum de 2005) 3) permettre au citoyen de proposer ou d'abroger des lois via le Référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Surtout ne pas instaurer de RIC ! La démocratie directe a toujours échoué ; c'est la porte ouverte à la dictature de l'ignorance. Donner peut-être davantage de force et de visibilité à la démocratie représentative en organisant lorsque cela parait nécessaire, à l'instar du Grand Débat, des réunions publiques avec les élus et les citoyens sur des thèmes précis.
###doc
RIEN, mettre en place le mandat impératif pour en finir avec ces Elus de représentation qu'eux même. Reconnaissance du vote blanc révocatoire, du RIC (total) et la réforme du financement des partis politique Aux citoyens de choisir a qui il donnerait au moment du vote 1 à 5 Euros détenus par l'Etat. Réduire le train de vie l'Etat, les salaires indécents et les doublons.
###doc
Le RIC et le référendum révocatoire.
###doc
Il s'agirait déjà de changer la façon de gouverner le pays. En effet si gouverner un pays ne se résumer plus à une guerre de pouvoir entre les différents partis politiques mais plutôt à se dévouer corps et âme à faire le maximum pour bien représenter ses électeurs alors je suis persuadé que les différentes sensibilités politique serait mieux représenter et encore mieux avec le référendum d'initiative citoyenne toutes matières.
###doc
- faire participer les citoyens lambda à la politique : au XXI ème siècle, la politique ne doit plus être une affaire de spécialistes : *tirer au sort parmi les citoyens un certain pourcentage de parlementaires ( 5% , 10%) * mettre en place le R.I.C. ou référendum d'initiative citoyenne mais seulement législatif (pas en toutes matières) ; prévoir de fixer un seuil de signatures assez bas (autour d'1 million de signatures ) et un contrôle de constitutionnalité. * mettre en place des débats et des votes sans engagement sur internet pour que les français puissent s'exprimer sur certains sujets (exemples Irlande, Islande) - mettre en place des cours d'instruction civique à l'école primaire et dans le secondaire - communiquer davantage sur INTERNET sur la stratégie et les objectifs des décisions politiques du gouvernement.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne ; obligation des élus à rendre publiquement des comptes ; scrutin législatif proportionnel.
###doc
Le RIC tel que proposé par M. Chouard est un vrai danger pour la démocratie. Par contre il faut que le RIP 2015 soit vraiment testé pour voir comment cela fonctionne et éventuellement y apporter les corrections éventuelles.
###doc
Le Ric c'est pour les personnes qui ne font pas confiances aux élus. A vous ne leur montrer le contraire via ce grand débat.
###doc
Donner la possibilité à chaque citoyen d'influer sur les décisions, le RIC est un bon exemple.
###doc
Demander au citoyens de se prononcer par référendum. Favoriser le référendum d'initiative citoyenne. Le RIP ne satisfait pas à la demande citoyenne dans la mesure oû il est initié principalement par des parlementaires qui n'ont aucun intérêt à s'opposer à la politique de leur exécutif ! Depuis 2015, combien de RIP ont été lancés? Vous avez la démonstration de ce que j'affirme !
###doc
Instaurer un RIC constituant me parait la première chose à faire. La constitution est ce qui régit notre démocratie; il est anormal que le peuple ne puisses pas en changer les règles sans passer par ses élus. De même il est anormal que les élus puisses modifier ces règles sans passer par les citoyens. Il conviendrait aussi d'introduire un RIC législatif, dont les modalités devrait être fixé de tel manière à pouvoir cohabiter avec le parlement. Il conviendra juste de faire très attention que les élus ne puises pas revenir sur un referendum. Le NON de 2005 et ce qui en a suivis, on marqué un tournant dans notre histoire et dans le sentiment de légitimité des elus. Il ne faut pas refaire cette erreur.
###doc
Plus de référendums assortis de plus d'informations et de formations sur les sujets soumis au référendum. La mise en place du référendum d'initiative citoyenne pour les orientations du pays.
###doc
simplement en instaurant le RIC referendum d'initiative citoyen et la révocation des élu .
###doc
Attention au RIC dans un pays aujourd'hui divisé et sous l'emprise de certains partis politiques démagogiques. Imaginez en France une votation comme en Suisse qui a refusé l'augmentation des congés payés pour maintenir la compétitivité du pays !
###doc
instituer un débat sur le rapport de la cour des comptes et rendre ses avis obligatoires le RIC doit permettre au citoyen de se saisir des dysfonctionnements les plus graves (Nucléaire, EDF, dépenses somptuaires de l'Etat et des gouvernants)
###doc
Instauration d'un référendum d'initiative citoyenne (à partir d'une demande de 500.000 personnes) notamment pour tous les sujets sociétaux (PMA, Droit de décider de la fin de sa vie avec assistance médicale, etc...). Cela aurait évité toutes les blessures et tout ce gâchis lors de l'instauration du mariage pour tous.
###doc
Au niveau local, imposer à touts les mairie de passer par voie référendaire tout investissement supérieur à 20% du budget annuel. Au niveau national, autoriser le RIC mais en excluant certains sujets (Peine de mort, mariage pour tous, ..)
###doc
le RIC et que chaque élu en France ne puisse pas percevoir plus que le salaire moyen des français.
###doc
elle est en berne comme la démocratie représentative qui finalement représente presque plus personne ou juste les intérêts d une minorité contre se de la majorité. la démocratie c est déjà par définition la dictature de la majorité sur la minorité donc je pense que le RIC toutes matière est la meilleurs solution pour faire participer les citoyens aux décision qui les concerne en premier lieu, ont peu corrompre des élus mais ont ne peu pas corrompre le peuple tout entier.
###doc
Instaurer le RIC permettra aux citoyens de devenir moteurs afin de légiférer sur ces questions. Ouvrons les placards et les livres de comptes de l'Etat et des collectivités pour un audit citoyen.
###doc
Arrêter de les prendre pour des idiots ! . REFLECHIR ! . Les consulter régulièrement et surtout sur tous les grands problèmes et orientations du pays . Et le " RIC " à l'initiative des citoyens .
###doc
Publication claire simple des depenses Solliciter le ric pour les depenses à incidence.
###doc
Faire au moins 1 référendum par quinquénnat + Conseil Constitutionnel : que ses membres soient indépendants et qu'ils justifient leurs décisions, et que ces dernières soient rendues publiques + baisser le nombre de députés mais ne pas changer le mode de représentativité à l'Assemblée Nationale + Pas de RIC ! + que les salaires des hauts fonctionnaires soient indéxés sur les grilles de salaires du privé ; ils sont payés avec nos impôts et ne devraient pas avoir des salaires supérieures à ceux des salariés privés + ne pas permettre aux anciens Présidents d'avoir autant de personnel et davantages financiers.
###doc
mise en place du RIC à 500000 signatures.
###doc
Ajouter une pétition soutenue par des electeurs ;l'ensemble devenant déclencheur Bannir ttes les notions de haine que contient le RIC ,récusation des élus notamment L'ensemble du peuple doit avoir le dernier mot.
###doc
Mise en place rapide du Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC), sans « tergiversations à la française », en reprenant à l'identique un exemple qui fonctionne bien et depuis longtemps : les votations Suisse Mise ne place d'assemblée citoyenne et populaire au niveau de chaque département. Ces assemblées n'auraient pas un rôle législatif mais vocation à rapporter, après informations et débat local, uniquement la voix et la volonté des citoyens, en dehors des partis politiques, sur les sujets concernant leur vie courante locale. Le RIC étant lui réservé à l'expression nationale sur tous sujets.
###doc
Un chantier d'une telle ampleur a quelque chose de vertigineux. De nombreux dysfonctionnements traversent la société française, c'est pourquoi nous avons retenu ce qui pourrait faire levier, qui construit des relations de confiance et dés lors installe ce dispositif comme un outil majeur de la démocratie. Ce texte est volontairement succinct et très synthétique. Démocratie et citoyenneté •	Obligation de l'égalité salariale hommes/femmes, sous peine de pénalités sur l'employeur. •	 Instauration du vote obligatoire et reconnaissance du vote blanc. •	Instauration de la proportionnelle sur 33% des sièges à pourvoir aux élections législatives, régionales et municipales. •	Instauration du référendum d'initiative citoyenne sur des questions locales et régionales, •	Accueil et protection sans restriction des réfugiés politiques. •	Intégration ouverte des migrants (accueil et formation) sur les secteurs d'emplois non pourvus.
###doc
une forme de RIC via internet peut etre une solution rapide et peu couteuse . mais il ne doit être sur les grands sujets ou revocatoire qu'avec par exemple 80 % des votes.
###doc
Et le nommer RIC citoyen pas partage, nommons les choses par leur nom.
###doc
le RIC est une bonne solution.
###doc
le RIC recréé du lien! Mais il faudra transformer l'essai en promulguant des lois et des décrets d'application.
###doc
ré-écrire la constitution afin de retrouver un contrat social plus honnête et permettre le Référendum d'initiative citoyenne afin que les citoyennes prenne plus d'importance dans la vie politique.
###doc
Ne surtout pas céder aux sirènes du RIC. C'est la porte ouverte au pire populisme, aux réactions épidermiques, au déversoir des idées les plus rétrogrades. Que ceux qui veulent le RIC aillent déjà voter aux élections de leurs représentants et fassent remonter leurs préoccupations par ce biais.
###doc
Il est important de mettre en place un régime d'interactions permanentes entre les citoyens et leurs élus. Les consultations locales devraient être systématiques. Et pourquoi pas en effet mettre en place le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
une VIème république avec une assemblée nationale élue à la proportionnelle intégrale représentant toutes les opinions et au pouvoir législatif renforcé ; un RIC institué mais limité ; un sénat des régions ; une égalité systématique hommes-femmes dans la représentation populaire Vu le quinquennat l'élection législative devrait précéder l'élection présidentielle.
###doc
En abaissant les seuils ; et en instituant en complément un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Il faut un referendum a initiative du gouvernement mais aussi un referendum d'initiative citoyenne. Les deux doivent pouvoir être mis en place.
###doc
Aujourd'hui les décisions prises par le gouvernement est en réel décalage avec la vie d'une grande partie des citoyens dont les classes populaires et les plus pauvres. Les décisions écrasent ces personnes. Les élus ont certaines compétences et connaissances et représentent une partie des citoyens. Mais les citoyens (notamment classes moyennes, gilets jaunes, plus pauvres, étrangers, ...) ont une connaissance et des compétences du terrain, de leur milieu social que n'ont pas les politiques. Il faut donc qu'il existe de nouveaux lieux de représentation de ces citoyens dans lesquels ils pourront mener des reflexions collectives sur des thématiques, faire des propositions de lois, de changements. Que ces propositions soient prises en compte et discutées entre les élus et ces chambres (ou conseils) de citoyens pour amener à des lois, décrets, propositions, .... Et le Référendum d'initiative citoyenne pourrait conclure ce processus.
###doc
RIC : référendum d'initiative citoyenne (sans avoir besoin des élus)
###doc
referendum d'initiative locale , RIC seulement pour les dispositions d'impact règlementaire (ni constitutionnel, ni législatif)
###doc
Quelques votations locales mais pas nationales comme RIC qui déstabiliserait le Pays comme durant la 4ème Republique. Tout action publique et même personnelle demande du TEMPS et un peu d'effort de compréhension du VRAI Citoyen.
###doc
la loi est bien faite laissons-là comme elle est- ne surtout pas accèder au RIC car cela entrainerait une déstabilisation des institutions ou un retour à la IVème République- voter tous les jours car une minorité l'a décidé non merci. Il s'agit de l'intérêt général et de l'unité d'un pays.
###doc
remplacer le RIP par un RIC à partir du dépôt d'une pétition de 400000 signatures.
###doc
Instaurer le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
PAS DE RIC mais faciliter le référendum partagé sur des sujets dûment sélectionnés et dans des conditions bien déterminées et surtout pas pour révoquer des élus.
###doc
Peut on organiser un RIC pour faire stopper les manifestations des minorités?
###doc
Il doit être remplacé par le Référendum d'Initiatives Citoyenne mais il s'git plut de 'encadre pour sa mise en place: Déclenchement du RIC , à la demande des citoyens ( chiffre à décider pour un déclenchement raisonnable, souhaitée, et réaliste )
###doc
Le RIC qui est à utiliser plus largement sauf certains sujets comme la peine de mort etc (prendre l'avis d'un conseil de sages)
###doc
Mettre en place une assemblée citoyenne. Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Référendum au niveau local (RIC local) Référendum au niveau national mais sur certains sujets de société uniquement et plus sous la forme d'un RIP que d'un RIC qui impliquerait des référendums pour tout et n'importe quoi avec un coup associé important pour les organisation de ceci.
###doc
Le référendum d'initiative populaire est une très bonne manière d'inciter les citoyens à participer à la décision politique. Cela fonctionne très bien en Suisse: il n'y a aucune raison que cela ne fonctionne pas en France. Ce référendum d'initiative citoyenne pourrait se faire à l'échelle nationale, mais aussi départemental, pour mieux tenir compte des spécificités locales. Ces référendums ne doivent pas être seulement consultatifs mais leur résultat doit être réellement appliqué.
###doc
RIP au niveau national RIC au niveau régional et local.
###doc
Mettre en place un site ou chacun pourrait à tout moment écrire facilement sur ce qui va ou ne va pas. Le RIC est peut-être une bonne chose, les Français auront été écoutés, sur certains sujets.
###doc
LE RIP est une idée faite par les élites et pour les élites... pour permettre aux gouvernants de garder le contrôle tout en faisant croire aux gens qu'ils sont acteurs.... LE RIP est trop RESTRICTIFS, à tous points de vue. LE RIC doit être mit en place.
###doc
Instaurer le référendum d'initiative citoyenne en toute matière.
###doc
Laisser la possibilité aux citoyens de susciter une proposition de referendum d'initiative citoyenne en utilisant une plateforme gérée par les services de l'état. Pour que la proposition puisse se concrétiser elle doit recevoir un minimum de signatures 1million pour le RIC national et avis favorable de la moitié des parlementaires.
###doc
NON au RIC : c'est la porte ouverte à la démagogie, l'instabilité et l'exacerbation des antagonismes.
###doc
Je ne vois pas l'intérêt du vote blanc. Ce vote n'a pas de signification précise. Le vote blanc ne propose rien, on ne se reconnais pas dans un vote et alors quoi ? Si le vote est une expression pour ou contre faire plutôt un RIC Législatif.
###doc
Il faut un vote obligatoire avec une amende de 20e reversée directement à la commune. (elle tient le bureau de vote). Toute personne qui est inscrite sur les listes électorales doit aller voter. Il faudra aussi prévoir la désinscription. De même s'il y a un RIC les gens doivent être sur la liste électorale. Les pétitions timidement prévue par la Constitution, même combat.
###doc
Donner la parole régulièrement aux citoyens (cf. RIC ou RIP).
###doc
présentation du projet, concertation et ric si le net et les réunions ont montré des divergences fortes dans l'opinion.
###doc
Droit de regard et de décision des citoyens sur les investissements et les dépenses de tous les organismes publics Sortir du régime présidentiel et adopter un régime parlementaire (pas besoin de roi ou de dictateur) Le parlement doit être composé pour un tiers de citoyens volontaires tirés au sort Referendum d'initiative citoyenne facilement accessible Les votes dans toutes les assemblées doivent être soumis à un corum de participation de 90% des élus Adopté une écriture du français phonétique, un son une écriture, un seul symbole du pluriel, introduire le neutre pour toute notion non sexuée (pas de discrimination par l'orthographe) Laïcité stricte aucun signe religieux sur le domaine public Une Europe démocratique, qui défend ses citoyens face aux multinationales, aux lobbies, aux ingérences étrangères, harmonisation des règles fiscales et sociales pour éviter le dumping.
###doc
Référendum d'inItiative citoyenne en respectant les résultats du vote, bien sûr.
###doc
Il faudrait que les citoyens se sentent entendus et représentés, par le biais des pétitions ou du RIC ou de la proportionnelle. Il serait peut-être aussi bon que les médias jouent le rôle d'intermédiaire entre le pouvoir et les citoyens, mais faudra pour cela qu'ils soient réellement impartiales.
###doc
Un élément fort serait l'instauration d'un RIC municipal (ainsi qu'aux autres échelons), encore plus facile à mettre en place qu'au niveau national. La question de la remise en cause des droits qui ferait (soit-disant) débat, ne se pose pas. Il dépend seulement du courage politique des élu·e·s qui mettraient le droit de révocation et le veto populaire sur des décisions d'une majorité municipale ainsi qu'une capacité d'impulser des votations populaires sur les problématiques de la ville. La liberté communale peut se retrouver vivifiée, mais plus qu'idéologique, cette proposition se veut pragmatique. Si ce n'est pas par le haut que peut émerger un contre pouvoir populaire, alors, ce sera par le bas….
###doc
Clairement lui laisser plus de place sur la participation aux décisions importantes du pouvoir. Le RIC est une excellente manière de donner plus de contrôle au peuple sur les représentants de la société. L'engagement des citoyens ne serait que plus important. Le rétablissement du service national militaire de courte durée, la mise en œuvre de débat directs avec les élus représentent d'autres moyens d'augmenter cet engagement.
###doc
Pour le recours à des référendum plus fréquents, je pense que le sujet mérite réflexion. A ce jour, en France, chaque référendum, quelle que soit la question , se transforme en « voulez vous vous débarrasser du gouvernement et du président de la république ? ». Les français ont une telle culture du rejet de tout ce qui vient du pouvoir que je ne vois pas qui peut avoir l'initiative de poser une question qui obtiendra une réponse objective. Et je suis contre le Référendum d'Initiative Citoyenne tel qu'il est proposé aujourd'hui, avec un pouvoir de destitution des élus et d'abrogation des lois. Nous avons des institutions nous permettant d'élire des représentants qui peuvent être amenés à prendre des dispositions impopulaires pour le bien du pays : si une minorité, qui souvent n'a pas participé a l'élection de ces représentants, peut provoquer des crises institutionnelles et des retours en arrière, alors à quoi servira la démocratie.
###doc
pour le grande décisions politiques concernant le quotidien des français ou la taxation, il faut instaurer une consultation via l'organisation de referendum ou de consultation à choix multiples. on parle de ric à tout va il faut qu'il soit encadré.
###doc
Je veux argumenter mon non : ce référendum est une blague et n'a jamais été utilisé Le supprimer et réinventer un vrai référendum d'initiative citoyenne sans intervention des parlementaires.
###doc
Un RIC par an avec 5 à 10 sujets arrivés en tête des pétitions citoyennes.
###doc
Le RIC par exemple.
###doc
Les gens sont désespérés par les orientations politiques prises, et ne se sentent plus concernés par elles. Une grande partie de la population est lasse d'aller voter, non pour quelqu'un, mais contre un candidat. Le RIC qui solliciterait une réflexion et une implication, permettrait d'inverser cette tendance.
###doc
consulter à tous les échelons ,référendum d'initiative citoyenne et respecter la volonté exprimé (2005)
###doc
le RIC eut être une bonne idée mais pas sur tous les sujets. D'autre part, lorsque le peuple se prononce sur un sujet, il devrait être impossible pour quelque élu que ce soit de passer a outre cette décision sauf à revenir devant le peuple. Cela éviterait que l'on demande l'avis au peuple et qu'au final certains politiques fassent ce qu'ils veulent même contre l'avis du peuple.
###doc
Voter le RIC CARL.
###doc
Les impliquer dans les décisions. Le RIC parait intéressant et même enthousiasmant pour les français.Il faut faire confiance au peuple,il vous rendra sa confiance.
