###doc
Référendum et RIC sur internet avec numéro fiscal .
###doc
démocratie directe participative, RIC etc.
###doc
des RIC seraient une bonne idée, surtout au niveau européen, cela donnerait du liant à l'Europe, une vraie Europe des citoyens. À minima plus de rencontres entre les élus et les associations. Il faudrait aussi que les élus soient plus représatifs de la population française dans tout sa diversité - CSP, origine familiale...
###doc
La Constitution de la 5eme République est très complète, les gens ont le choix lors des différentes élections. Pour certaines décisions (réponse simple OUI \ NON) le Référendum est prévu. Je suis contre le RIC qui conduirait à un blocage des réformes.
###doc
Le RIC (encore et toujours), au niveau national ou local. Il n'y a pas de mystère.
###doc
surtout en faisant des votes qui soient respectés, mais pour des sujets importants et graves, surtout pas le RIC nous ne sommes pas en Suisses, on serait toujours entrain de voter et cela serait très coûteux.
###doc
Le RIC version "gilets jaunes" est inacceptable, car il ne sert qu'à refuser et à éliminer. C'est une négation de la représentativité parlementaire, seule système viable, l'histoire le démontre.
###doc
Un service civique obligatoire pour tous, et toutes, étalé dans le temps si besoin; lier le RIC et le vote préalable aux législative pour y participer, Inscrire dans la loi le principe de "casseur -payeur", celui qui est révolutionnaire à 20 ans et casse le bâtiment université, doit rembourser sa quote part des dégâts dès qu'il commence à trouver un boulot et tout le temps nécessaire, même dans son héritage laissé.
###doc
representer vraiment le peuple grace au ric revocatoire et tirer les membres au sort dans la populations qu il n y ait pas que des pros de la politique donc servant d une oligarchie.
###doc
Le RIC et la participation citoyenne (tirage au sort) sont la clé !
###doc
le RIC bien sûr en toutes matières avec des verrous il n'est pas là question de mettre en ballotage les institutions, il faut prévoir un seuil sérieux pour le déclencher et se résoudre à la majorité, c'est la démocratie ! Ce qui permettrait de bien mieux accepter les réformes à priori impopulaires.
###doc
Mettre une dose de proportionnelle aux élections législatives (disons à 20%). Utiliser le referendum pour des initiatives / questions locales. Mais pas le RIC !
###doc
Déjà exprimé : D'abord au niveau local, conseil municipaux plus ouvert, décision partagée au niveau communale sur les projets importants.. le RIC au niveau local serait une première étape.. et au niveau supérieure (département, région, national..) consultations via les outils numériques, de type sondage au début.. (apprentissage et voir si le succès est au RDV..), voir décision sur certains sujets pouvant générer une réponse simple.. Il ne faut pas oublier les niveaux intermédiaires qui sont souvent opaques pour les citoyens (départements et régions), ou le référendum aprs la communes serait un bon apprentissage.
###doc
Ne pas accepter le RIC qui dans sa version la plus radicale instituerait une dictature des émotions totalement manipulable. Une plus grande décentralisation, voire un sytème de type fédéral permettant une meilleure proximité du citoyen avec les institutions, les Élus et les décisions qui impactent sa vie quotidienne.
###doc
en tenant compte de leurs avis , par le RIC pour les décisions importantes.
###doc
Mettre le RIC en place et des lieux pour en discuter.
###doc
La participation des citoyens aux élections est très faible. On doit tout faire pour inciter le citoyen aux processus démocratique. On pourrait par exemple expérimenter le referendum d'initiative citoyenne au niveau local (collectivités territoriales) Expérimenter le tirage aux sort pour que une partie des élues locaux ne soient pas des professionnelles de la politique et représentent aux mieux les intérêts des Français.
###doc
Instaurer le Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières. ( Révocatoire, Abrogatif, Législatif, Constituant )
###doc
Mettre en place le RIC Mettre en place des média absolument indépendant qui ne trafique pas la vérité et qui ne cherchent pas à influencer les gens, ou pire à les manipuler Ne payer les députés que s'ils sont effectivement présents à l'assemblée ! validité des votes aux parlement uniquement si le quorum de présence est atteint.
###doc
Abaisser le seuil de déclenchement. Le RIC est une foutaise. Nous avons des élus, je ne vois pass l'intérêt à ce que JE fasse leur boulot.
###doc
LE RIC intégral!
###doc
Tout le monde parle du référendum d'initiative citoyenne; allons-y mais doucement en le réservant dans un premier temps à des initiatives locales, et évaluons (les citoyens participent-ils en étant force de propositions, en votant ensuite, en s'intéressant aux résultats et aux effets du RIC local). Après on verra s'il faut élargir. Mais renforçons aussi la démocratie représentative en : -les incitant à davantage consulter les citoyens sur les textes qu'ils se préparent à voter, -permettant à nos élus de proposer et pas seulement de voter les projets de loi du gouvernement.
###doc
Cessons de vouloir inventer l'eau chaude chaque jour que Dieu fait. Nul besoin de RIC, le RIP (référendum d'initiative partagé) existe déjà. Examinons dans quelle mesure on peut assouplir ses règles pour le rendre plus accessible. Les tenants du RIC devraient réfléchir à ce qui s'est passé pour Notre Dame des Landes. Un référendum local s'est prononcé clairement pour la construction de l'aéroport. Et quel est le résultat ? On a donné raison à une minorité de Zadistes.
###doc
Ce n'est pas mon domaine de compétence, mais cette question mérite sans doute de s'intéresser à la manière dont on financerait. Comme il est impossible d'avoir les coudées financières franches dans le cadre de l'UE, la seule et unique étape préléminaire à rechercher des solutions est l'inscription du Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) en toute manière dans la Constitution, de manière à pouvoir enfin demander aux gens de revalider chaque article du Traité de Fonctionnement de l'Union Européenne, en commençant par l'aspect financier.
###doc
Non,le RIP ne sert à rien. Ce sont toujours et encore les mêmes personnes qui décident sans ce soucier du citoyen. Il faut le remplacer par le RIC c'est impératif si l'on veut que cela change.
###doc
Autoriser le référendum d'initiative citoyenne par entité géographique: commune, syndicats et communautés, départements, régions, nation. rendre inéligible toute personne mise en examen.
###doc
le rip comme le ric semblent etre un outil a usage uniquement négatif, quand un projet de lois a une incidence sur la vie de tous, le référendum doit etre a l'initiative du gouvernement;
###doc
Transformer le RIP en RIC en conservant seulement la condition tenant au nombre d'électeurs inscrits en la durcissant pour la porter à un huitième des électeurs inscrits et en conservant aussi le contrôle du Conseil constitutionnel après élaboration du texte. Ce contrôle porterait non seulement sur le respect du processus mais aussi sur la constitutionnalité du texte proposée. Le texte serait élaboré ou bien par une assemblée citoyenne permanente sur le modèle de celle évoquée plus haut ou bien par un processus collaboratif impliquant un organisme ad hoc chargé de formaliser un texte puis de le soumettre à signature mais cela me paraît flou. Le premier système paraît préférable et la mise en oeuvre du RIC pourrait être l'unique compétence de l'assemblée citoyenne dans un premier temps afin de permettre une mise en place en douceur de cette institution avant d'étendre ses compétences pour qu'elle ressemble davantage à ce que j'évoque plus haut.
###doc
Comme je l'ai dit plus haut, de réunions citoyens-élus pour discuter des lois importantes qui vont être rpoposees à l'assemblee Nationale et de leurs conséquences afin que les élus votent en fonction de la volonté de leur électeurs. RIC pour des décisions majeures.
###doc
le Sénat devrait être supprimé l'Assemblée Nationale suffit avec la participation des citoyens au RIC quant au CESE*?
###doc
Faire une RIC legislatif et abrogatoire, des consultations à la fois locales et nationales, régulières. Et obliger la presse et les média a publier de facon égales les différents points de vue. La formulation de ces RIC NE DOIVENT PAS ETRE SOUMIS A UN AVIS PREALABLE DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL.
###doc
Des assemblée et gouvernement élus contrôlés par des chambres citoyennes tirées au sort doivent fixer ces objectifs s'ils ont lieu d'être. Des RIC peuvent tenter de contester ces décisions.
###doc
instaurer un RIC avec possibilité de proposition de loi, révocation de loi, révocation d'élu etc... la france est classé 25ème dans les démocraties mondiales. Inspirons nous des VRAIES démocraties.
###doc
Pas de referedum mixte, soit proposé par la base, RIC soit proposé par le parlement RIP pas condfiance aux elus.
###doc
Les élus doivent écouter le peuple, et ne pas répondre seulement "je vous entends, je vous comprends"... donc Instaurer le RIC (Référendum d'initiative citoyenne).
###doc
Certes cette participation est trop faible, mais je ne suis pas favorable au vote obligatoire. La proposition d'un nouveau sénat tel que décrit ci-dessous, serait de nature à impliquer beaucoup plus les citoyens dans la vie de la nation, et sans doute à accroitre les taux de participation aux élections. Au sujet du RIC, je pense qu'il est à mettre en oeuvre avec beaucoup de prudence, même si je ne l'exclus pas complètement. Ce nouveau sénat pourrait être à l'origine de propositions de RIC au vu de l'analyse des doléances.
###doc
En rajoutant le RIC à l'article 3 de la constitution.
###doc
Le RIC est incontournable.
###doc
Le référendum sur tous les grands projets. Mais je suis contre le ric la porte ouverte à l'anarchie et au blocage des institutions.
###doc
je ne crois pas au référendum d'initiative citoyenne au plan national, pratiquons-le seulement au niveau territorial.
###doc
Tous les 5 ans nous élisons le présidents et les députés (selon des règles sans doute a revoir). Faire des RIC pour remettre en question les orientations démocratiquement choisies c'est créer l'anarchie et laisser le champs libre à aux extrêmes de tous les bords. Si par malheur pour la démocratie le RIC était instauré il faut impérativement l'associer au vote obligatoire afin que les minorités n'imposent pas leur dictature, car il est probable que seuls les partisans de la question posée se déplacent aux urnes et imposent à la majorité leur point de vue.
###doc
Le peuple à besoin de s'exprimer, le RIP n'a rien de citoyen , le RIC oui.
###doc
Ce type d'initiative, consultation des citoyens sur des themes donnés, est très bien. Le resultat de la consultation et l'interpration des contributions sera pour moi décisif. je suis plutot pour des consultations plus régulières des citoyens via des outils comme le RIP ou le RIC mais je pense que ces outils doivent etre bien encadrés! on pouvoir discuter de certains sujets mais nous devons absolument interdire le retour en arrière ou la remise en cause de lois garantissants des droits humains, des acquis sociaux et/ou des avancées environnementales/climatiques.
###doc
- Le président de la république, les élus locaux, les maires, les députés, ils ont les compétences (économies, budget, financière..) pour représenter la nation - RIC n'est pas une bonne solution car les citoyens n'ont pas les compétences adéquates - Les citoyens doivent être représenté par leur maires dans chaque communes.
###doc
Il ne faut pas faire un RIP, mais bien un RIC !
###doc
Le RIC est une bonne solution à condition de ne pas l'élargir à toute décisions du registre du gouvernement. Le référendum peut être utilisé pour les grands choix de société.
###doc
Une fonction bien plus importante doit-être donnée d'abord aux citoyens et à leur expression directe. Le système représentatif demande aujourd'hui à être re-questionné et refondé. Les associations et les syndicats ont déjà une place indirecte dans ce système de représentation. La réforme majeure à engager est celle donnant leur place aux citoyens. Le RIC est une excellente formulation de ce droit nouveau à mettre en place.
###doc
MAIS LE RIC C'EST MIEUX.
###doc
Mettre en place un RIC avec ces quatres éléments constituant, abrogatoire, révocatoire et législatif.
###doc
Le RIC tel que proposé par M. Chouard est un vrai danger pour la démocratie. Par contre il faut que le RIP 2015 soit vraiment testé pour voir comment cela fonctionne et éventuellement y apporter les corrections éventuelles.
###doc
RIP = non RIC = oui.
###doc
Si nos élus étaient plus représentatifs des citoyens cela suffirait. Je ne crois pas au ric on ne peut pas demander à chacun de se prononcer sur les sujets . Cela tournera à la foire.
###doc
Des représentants pourquoi pas, à condition qu'ils soient contrôlés : RIC en toute matière, assemblée nationale élue par renouvellement partiel (20% chaque année), et un sénat composé d'e citoyen tirés au sort. Renouvellement des mandats limités à 2 ou 3 selon mandat, casier vierge pour tout élu, reconnaissance du vote blanc.
###doc
le RIC "referendum d'initiative citoyen" permettra un contrôle de l'argent public.
###doc
En mettant en place le référendum d'initiative citoyenne (initiative ou abrogation des lois, destitution d'un élu...).
###doc
Instaurer un référendum d'initiative citoyenne et un droit des citoyens de proposer une loi. Reconnaître le droit de vote aux élections locales pour les résidents étrangers en situation régulière, comme en bénéficient déjà les ressortissants des pays de l'Union européenne.
###doc
Éventuellement un vrai référendum sérieux par année. Surtout pas de multiplication de RIC car cela fait faire n'importe quoi.
###doc
Les référendums peuvent être utiles pour des questions de société. Le RIC peut également avoir du sens s'il y a suffisamment de garde fou pour ne pas être activé à tout bout de champs. Des débats périodiques du même ordre que ce grand débat permet également de remonter les idées citoyennes. le tirage au sors de citoyens pour participer à des débats nationaux peut également être interressant.
###doc
Réduire le nombre de parlementaires et leurs avantages multiples salariaux, fiscaux, sociaux... Redorer le blason du Parlement. Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne, mais très encadré, comme en Italie.
###doc
Rendre le pouvoir au demos en accordant le RIC sur toute question sociale et sociétale, législative et fiscale. Prenons exemple sur nos voisins suisses. Je suis inscrit sur les listes électorales depuis 30 ans, j ai 1 seul referendum à mon actif (2005!)....est-ce à la hauteur d une démocratie moderne ?
###doc
Le RIP est uniquement consultatif, il est dont inutile. Il faut le remplacer par RIC en toute matière, annuel, on l'on voterais sur les 3 sujets ayant reçu le plus de signatures sur l'année, avec une période de débat de 4 mois.
###doc
Le RIC : c'est la meilleure chose à faire pour valoriser l'engagement citoyen.
###doc
le RIC et non le RIP.
###doc
PAS DE RIC au niveau national. Le président ainsi que les députés ont été élus démocratiquement : Qu'on leur laisse le temps d'appliquer leur programme et le ric sera les prochaines élections présidentielles et législatives!!
###doc
parce que ce dispositif est trop lourd à mettre en œuvre. Cependant, un RIP ou RIC non encadré pourrait laisser la place à de nombreux lobbies.
###doc
Les élus nationaux sinon, par moi même, vive le RIC !
###doc
La participation reflète la perte de confiance dans le système politique actuel. Pour nous inciter à participer, il faut : mettre en place une assemblée citoyenne (dont les modalités seront écrites par le peuple) et mettre en place le RIC CARL en toutes matières (dont les modalités seront écrites par le peuple) et mettre en place la proportionnelle à l'assemblée des élus, ainsi que tenir compte du vote blanc.
###doc
Le RIC réclamé par les "Gilets Jaunes" serait vraisemblablement issu des sites de pétitions comme Change.org, Avaaz.org, Wesign.it et autres. Leurs pétitions ne proposent que des votes "Pour". De plus on peut y voter autant de fois qu'on dispose d'adresses courriel valides. Je souhaite donc que ces sites soient tenus de proposer des choix multiples : "Pour", "Contre", voire "Sans opinion" et qu'ils soient tenus de s'assurer de l'unicité des pétitionnaires.
###doc
Participation au référendum d'initiative citoyenne.
###doc
le RIC ("Référendum d'Initiative Citoyenne") c'est le seul moyen de donner un peut de pouvoir aux citoyens de proposer des lois.
###doc
on les incitera à y participer quand ils auront l'impression que leur vote sert à quelque chose , ce qui n'est pas le cas du système actuel , où on fait semblant de leur demander leur avis tous les 5 ans pour pouvoir continuer comme avant .Donc : proportionnelle intégrale aux législatives , référendum d'initiative citoyenne , et arrêt du mépris considérant que , si on fait ça , la France deviendra ingouvernable : les citoyens de ce pays sont des adultes , globalement plus instruits que ceux des générations précédentes , il faut arrêter de les traiter comme des incapables!
###doc
Oui pour le RIC et non pour le RIP!
###doc
Le référendum d'initiative citoyenne existe dans de nombreux pays sous différentes formes et appellations. Par exemple : en Suisse ( 8,5 millions d'habitants ), en Italie ( 60 millions d'habitants ), dans 24 Etats des Etats-Unis dont la Californie ( 39 millions d'habitants), en Uruguay ( 3,5 millions d'habitants), en Colombie ( 49 millions d'habitants), à Taïwan (23,5 millions d'habitants), en Hongrie ( 9,7 millions d'habitants) et dans plus d'une quarantaine de pays à travers le monde. La France, pays des droits de l'Homme et du Citoyen, s'honorerait d'inscrire dans sa Constitution l'initiative populaire permettant aux citoyens de mettre au vote des sujets que ses représentants ne prennent pas en compte.
###doc
-Créer un RIC municipal, départemental et régional avec des modalités à définir selon les territoires, sur les champs du référendum local (révision constitutionnelle 2003) = pour les projets relevant des compétences de chacune de ces collectivités territoriales (articles LO1112-1 à LO1112-7 du code général des collectivités territoriales). -Développer les réunions locales entre élus et citoyens Comment : a)	Développer les débats sur des sujets locaux entre citoyens b)	Obliger les élus locaux et nationaux à rédiger chaque année un rapport d'activités, qui est présenté dans le cadre d'une réunion publique suivie d'un débat.
###doc
Oui le RIP doit être plus facile à déclencher sans tomber dans la caricature actuelle de la revendication du RIC . Il doit être systématisé (tous les ans, ou tous les deux ans) avec questions multiples. Initiative du gouvernement, d'un panel représentatif du corps électoral tout en bornant d ans ce cas les sujets possibles (RIP non révocatoire, non constituant, non abrogatoire).
###doc
Le lien est malheureusement rompu depuis longtemps. Le taux d'absentéistes lors des élections est là pour le prouver. Les citoyens veulent "garder la souveraineté", c'est à dire qu'ils veulent pouvoir intervenir sur les décisions politiques par différents biais : une Assemblée Citoyenne représentée à hauteur de 35% à l'Assemblée Nationale à côté d'élus. La mise en place du RIC à toute matière. Mise en place d'un Site Officiel "Pétitions Citoyennes" avec mise en ligne des mesures et lois discutées à l'Assemblée Nationale.
###doc
Avec des conditions analogues au RIP sur le principe mais des chiffres moins élevés pour son déclenchement Pas de RIC permanent bloquant la démocratie parlementaire.
###doc
1/ Mettre en place plus de démocratie direct par exemple avec le RIC pour inciter chacun à participer. 2/ Prendre enfin réellement en compte les votes blancs lors des élections (éliminer les candidats et refaire un vote avec de nouveaux candidats lorsque le vote blanc l'emporte) 3/ Interdire à quelqu'un de ce présenter aux élections ou avoir une fonction dans le gouvernement lorsque son casier judiciaire n'est pas TOTALEMENT vierge et accessoirement démettre de se's fonctions ou de son mandat toute personne mise en examen. 4/ Mettre en place des commissions citoyennes avec des personnes tirées au sort pour évaluer les projets de lois. 5/ Mettre en place un vote de confiance sur l'action des élus pour valider leurs actions avec évidement une sanction (pas forcément la démission) lorsque les actions ne sont pas validées.
###doc
NON AU RIC ! Référendum = faux ami de la démocratie. Il contraint à un position manichéenne alors que les sujets sont complexes et nécessitent bien souvent des solutions nuancées. La politique d'un pays ne peut pas prendre la forme de "stop and go" au regard de réactions court-termistes , voire affective des citoyens.
###doc
Je demande que l'on me donne voix au chapitre en instaurant le RIC je voterai seulement pour le candidat qui m'offrira cette opportunité.
###doc
Le transformer en RIC et donc accepter les initiatives purement citoyennes.
###doc
Je fais confiance en les simples citoyens pour me représenter, car je suis un simple citoyen. Intégrons le tirage au sort pour tous les mandats représentatifs. Instituons le Référendum d'Initiative Citoyenne en toute matière.
###doc
S'inspirer des exemples italien, suisse ou californien pour instaurer un référendum d'initiative citoyenne (RIC). Ce referendum pourra être normatif ou abrogatif et porter sur toutes normes de rang législatif ou constitutionnel (avec certaines exclusions : lois fiscales, budgétaires, etc.).
###doc
Nos politiques se croient tout permis, eux doivent donner l'exemple, quand on voit l'affaire Benala, c'est une honte, donc commençons par le haut. Là le RIC aussi peut amener les gouvernants à plus de sagesse.
###doc
les deux types de référendums RIC et RIP peuvent coexister il suffit que la partie du corps électoral pour le RIC soit significativement plus importante que pour le RIP.
###doc
Le système actuel n'est pas mauvais,il est la synthèse des ric et autres rip finalement et évite une instabilité idiote. Les rendez vous électoraux sont suffisants,éventuellement un référendum de temps en temps mais bon,les mandats sont courts et on peut choisir aux échéances.
###doc
Un éventuel RIC devra être encadré par une autorité indépendante capable d'éviter les propositions simplistes et les dérives populistes.
###doc
les citoyens par l'utilisation du Référendum d'Initiative Citoyenne "toutes matières"
###doc
inscrire dans la constitution le RIC en toute matière sans restriction.
###doc
Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières.
###doc
Donner le choix, via le vote blanc encore par exemple, de dire non à des candidat(e)s, on ne veut pas de vous comme représentant(e)s. Solliciter d'avantage les citoyen(ne)s dans les grandes orientations et décisions publiques via des référendums, et leur permettre via un référendum d'initiative citoyenne de prendre les choses en main quand ils/elles le jugent nécessaires. Leur permettre de proposer des lois, d'en commenter d'autres... serait un grand plus également. Il faut que les citoyen(ne)s participent d'avantage à tout cela et qu'ils ne soient plus de simples spectateurs. La réelle démocratie c'est l'investissement et la participation de chaque citoyen(ne)s.
###doc
Plutôt le RIC comme en suisse. Après assez de signature par exemple après 0.5% de la population qui a signé.
###doc
Le peuple demande le Référendum d'Initiative Citoyenne et non pas le Référendum d'Initiative Partagée, voici l'exemple de langage qu'il faut abolir. Quand on dit blanc on ne pense pas noir.
###doc
en effet, actuellement, ce système n'est pas applicable par son système de mécanisme trop dur. Les citoyens devraient avoir le droit de demander un RIC sans l'aval du gouvernement et/ou du parlement (en fixant bien sur une réglementation précise pour encadrer la mise en place du RIC)
###doc
Il est surprenant de demander de commenter le oui, mais pas le non. La question est donc biaisée. Non car le RIP présente des critères de mise en place trop difficiles à atteindre. Oui pour le Référendum d'Initiative Citoyenne sur la base de critères de mise en place moins contraignante.
###doc
Mettre en place le Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matière.
###doc
Certainement pas en recourant aux RIC !!! On a élu un président et des députés. Ils valent ce qu'ils valent mais il faut leur faire confiance. A mon sens le pb est mal posé. Ce qu'il faut c'est rapprocher les administrations des citoyens.
###doc
Peu de gens ont vraiment le temps (à part les retraités) ou les moyens de le faire, car la vie professionnelle est devenue de plus en plus exigeante et stressante, et de moins en moins de personnes ont un salaire décent. Néanmoins une plus grande prise de participation aux décisions (par le RIC par exemple) serait sans doute un moyen.
###doc
Faire en sorte que les élus écoutent les citoyens et participent à l'amélioration de la vie des citoyens et à la protection de l'environnement. Et pas uniquement défendre des intérêts privés. Mettre en place des RIC comme en Suisse.
###doc
Mettre à disposition de tous les citoyens une plateforme officielle (‘Parlement & Citoyens' ou similaire) pour soumettre au reste de la population et aux élus une pétition ou une idée. En fonction du nombre de signatures (manuelles ou électroniques avec contrôle via le numéro de sécurité sociale par exemple), différents seuils provoquent différentes conséquences (comme en Angleterre avec petition.parliament.uk) : Seuil 1 (10 000 signatures par exemple) : Le texte doit être évoqué au Parlement dans une séance publique des Questions au Gouvernement et faire l'objet d'une réponse écrite et publique. Seuil 2 (100 000 signatures par exemple) : Le texte doit faire l'objet d'un examen en session plénière du Parlement avec amendements éventuels et vote. Si la majorité des 2 Chambres vote pour, et que le Conseil Constitutionnel donne son aval, la loi est promulguée. Seuil 3 (700 000 signatures par exemple) : Le texte doit faire l'objet d'un Référendum d'Initiative Citoyenne.
