###doc
Le RIC est intéressant s'il n'est que consultatif. S'il y a un pourcentage positif (majorité qualifiée, compte tenu du pourcentage de votant), alors le gouvernement devrait être tenu d'étudier la proposition et de la soumettre aux votes des élus.
###doc
un RIC encadré.
###doc
Referendum d'Initiative Citoyenne Proposition de loi ou de sujet sur internet et validation ou rejet pratiquement en temps réel.
###doc
Elle est alarmante. Mais comment intéresser une partie de la population au débat politique alors qu'elle pense "Les élus sont payés pour ça, c'est à eux de trouver les solutions !" Le RIC pourrait peut-être avoir un effet bénéfice à condition de mettre les seuils de validation suffisamment haut.
###doc
Ne pas accepter le RIC qui dans sa version la plus radicale instituerait une dictature des émotions totalement manipulable. Une plus grande décentralisation, voire un sytème de type fédéral permettant une meilleure proximité du citoyen avec les institutions, les Élus et les décisions qui impactent sa vie quotidienne.
###doc
avec le RIC ils participeraient forcement...et si le vote blanc est comptabiliser encore plus.
###doc
Il faut mettre en place un RIC car le RIP tel qu'il est ne sert à rien (jamais utilisé car trop complexe !)
###doc
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne (à voir comment le construire, minimum de citoyen porteur du projet, obligation de prise en compte du résultat pour effet sou 6-12 mois maximum, ...), interdire le lobbying (et le faire appliquer), clarifier l'utilisations des impôts, recréer des services publiques de proximité, regrouper les communes de moins de 3000 habitants et obliger la création de site web municipaux pour faciliter la vie locale.
###doc
Solliciter les habitants au niveau communal : choix de projets coûteux Pouvoir organiser des RIC , très encadrés, pour déposer un projet de loi et seulement pour ça !
###doc
Non, Inutile de consulter les citoyens si le RIC en place. Le peuple se rappelera alors aux élus si ils déconnent.
###doc
la parole et pouvoir d'actions aux citoyens par LE RIC demandé par les gilets jaunes.
###doc
Il faut instaurer tout un système de contre pouvoir pouvant faire pression sous nos élus afin de les faire plier si il ne répondent pas à nos attentes ( comme par exemple les obliger à voter une loi sur le RIC demandé depuis au moins plusieurs mois ans par LA majorité des Français )
###doc
En le changeant en ric qui donnerait déjà plus envie de participé.
###doc
Associations citoyennes débattant pour le RIC Référendum d'Initiative Citoyenne Législatif, Abrogatif, Constituant, Révocatoire.
###doc
le RIC à 3 niveaux national,régional et communale.
###doc
Instauration d'un système de RIC (votations) comme en Suisse = possibilité pour les citoyens de proposer des lois/sujets de manière directe sur une plate-forme numérique, si elles remportent un certain nombre d'adhésions, soumission au vote des citoyens par référendum plusieurs fois par an (2 à 4 fois). Possibilité de révoquer un élu par RIC.
###doc
Il faut faire sauter le verrou parlementaire et diminuer le nombre de signatures requises par les citoyens. cependant, cela ne suffira pas, il faut le RIC en toute matière.
###doc
Augmenter le contrôle financier des élus, supprimer leurs avantages et privilèges, réduire leurs salaires et leur train de vie financé par le peuple. Instaurer le bulletin unique avec cases à cocher, le bulletin avec note numérique /10, obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à tous les postes de représentants de l'état. Sanctions sévères de tout comportement déviant. Mettre en place le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Le grand débat national est une bonne chose. On peut imaginer de le répéter à intervalles réguliers sur certains sujets aussi bien au niveau national que local. Le référendum doit être utilisé avec parcimonie. Enfin, surtout pas le RIC qui est la porte ouverte à l'anarchie et au grand n'importe quoi!
###doc
Référendum d'initiative citoyenne à partir d'un certain seuil.
###doc
faire des référendums , mais pas des RIC ni des RIP.
###doc
Instaurer le RIC (dont les règles sont écrites par une assemblée non élue bien sur...), contrôle des élus par des assemblées tirées au sort, vote des lois, des budgets, remplacer les médias "d'Etat" au service de l'Etat par des médias publics au service de l'éducation politique populaire...
###doc
Un RIC ou les politiques n'on pas de véto.
###doc
Par les engagements au plus concret, dans son environnement et par des réflexions et débats collectifs engendrés par des RIC sur tous sujets.
###doc
Mais il faut aller TRES au delà ! L'Assemblée de contrôle pourrait être l'initiatrice de la procédure (formulation de la question, contrôle des signatures de citoyens …). C'est du référendum d'initiative citoyenne dont il doit être question attendu que l'actuel référendum d'initiative partagée est un fiasco complet.
###doc
En introduisant le Référendum d'Initiative CITOYENNE, mais en excluant de ce référendum certains secteurs vitaux pour la Nation (ni l'Armée, ni la Politique étrangère, ni la Constitution, ni la Représentativité, ni la Sécurité publique, etc.) qui ne doivent dépendre que de l'Assemblée législative et du Sénat.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne sur tous les sujets sociétaux (PMA, GPA, école...) ou chaque citoyen sait se prononcer en conscience ainsi que sur tous les autres sujets non techniques.
###doc
Je suis pour le RIC ou un collège de citoyens tirés au hasard et volontaires le temps d'un mandat révocable pour qu'il soit consulté et que chaques décisions parlementaires soient débattues et approuvées par la majorité du collège avant d'être Présentées au vote des parlementaires.
###doc
Plus de rip mais le RIC. 1 millions de votes pour les choses basic = RIC 2 millions de votes pour les choses important = RIC 600 000 pour écologie et vie de l'homme. = RIC RIC écrit par la chambre députés et populaires réunis. Au vote la loi passe si. 45 % pour écologie et vie de l'homme 55 % de oui pour les grands thèmes 50% pour la finances et le droit Par exemple de seuil. JAMAIS DE RIC POUR. PEINE DE MORT MARIAGE RELIGIONS SCIENCES SANTE ET LA VIE HUMAINE TOUS LES FAITS DE SOCIÉTÉ CLIVANT. soyant juste monsieur macron... Les français ne sont pas des enfants. Ok pour pas de RIC sur une loi non évalué. Donc évaluation de toutes les lois à deux ans d'applications.
###doc
1) Il faut un Référendum d'Initiative Citoyenne en toutes matière déclenché par les citoyens 2) il faut la reconnaissance du vote blanc, et si le vote blanc arrive en tête, élection annulé, réorganisation d'élections avec une nouvelle série de candidat 3) il faut faire un référendum sur le Frexit.
###doc
le RIP (le reste in peace porte bien son nom), le RIC est plus avantageux et permet un meilleur contrôle du citoyen sur les politiques.
###doc
Rédaction et soumission au peuple d'une nouvelle constitution (la 6ème), la constitution actuelle n'est plus adaptée au besoin d'expression permanente du peuple. Donc, nouvelle constitution intermédiaire entre la démocratie représentative et la démocratie directe, le peuple doit pouvoir s'exprimer au cours d'une mandature et l'on doit tenir compte de sa volonté. Possibilité de révocation d'un élu. Référendum d'initiative citoyenne. Élection législatives à la proportionnelle intégrale.Prise en compte des votes blancs et nuls dans les suffrages exprimés. Seuil de validité de 50% des inscrits (et non plus des exprimés) pour les élections présidentielles et législatives. Diminution automatique d'un mois du mandat du chef de l'état à chaque injure envers le peuple.
###doc
instaurer le RIC toutes matière , sortir de l union européenne, de l euro et de l otan.
###doc
Un régime plus parlementaire et moins présidentiel serait la meilleure manière pour que les citoyens se sentent plus représentés et donc ils seraient plus participatifs. Il faudrait donner plus de pouvoir au Parlement et moins au Président. Je pense d'ailleurs que le Président ne devrait pas prendre la parole devant le Parlement réuni en Congrès. Cela ne sert qu'à faire la promotion du Président et n'a aucun intérêt pour le pays. Le Président ne devrait pas non plus présider au Conseil des Ministres. Le Président n'a pas de pouvoir exécutif, c'est le pouvoir du gouvernement. Le pouvoir ne peut rester concentré en une seule personne (ou quelques personnes). Il est très important qu'il y ait des contre-pouvoirs. Un démocratie plus participative serait aussi une solution, avec le référendum d'initiative citoyenne par exemple.
###doc
Instaurer un système démocratique de vote régulier, à l'instar de ce qui se fait en Suisse (cf. réponses précédentes). Le RIC serait encore contrôlé par le même système actuel, qui ne fonctionne plus depuis longtemps...
###doc
-	Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne sur le modèle suisse au niveau local et national avec échéances régulières (une ou deux fois par an) : toute dépense ou réduction d'impôt supplémentaire votée par la population devra être intégralement compensée par le parlement afin de ne pas peser sur le déficit et la dette, payée par les futures générations. -	Des garde-fous importants seront mis en place : 30% de participation minimum requis pour valider le référendum, guide internet mis à la disposition de la population permettant de bien comprendre les enjeux des questions posées, recommandations de vote des partis représentés au parlement et du gouvernement, comparatifs internationaux.
###doc
Le RIC revendiqué par une partie des gilets jaunes est tout aussi légitime. Le peuple est le souverain dans notre république, il n'a donc pas à passer nécessairement par ses représentants.
###doc
Oui avec nuances : la France n'est pas la Suisse ! les Suisses votationnent de façon coutumière avec pragmatisme ; nous Français, votons de façon plus subjective avec tendance au vote sanction. Pour envisager une initiative référendaire, il faut avancer graduellement (localement) avec une sensibilisation à la RESPONSABILITE politique, et être très prudent aujourd'hui avec les Référendums : petit Oui pour le RIP ; Non pour le RIC dans les circonstances actuelles.
###doc
En tout cas, inutile a priori, de créer un nouveau réferendum (RIC); On peut faire en sorte que le RIP ait une portée plus nationale sur un sujet national. Mais le réferendum RIP ou RIC n'est pas une bonne solution et ne peut concerner que de rares situations.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne, sans limite. Qu'on puisse voter sur internet de façon sécurisé.
###doc
Création de comités citoyens pour faire des constats et surveiller la bonne réalisation de ce qui est décidé. Emploi du Referendum d'initiative citoyenne pour concerner et responsabiliser les Français.
###doc
Les manipulations médiatiques montrent des personnes non représentatives peuvent être élus, donc je n'aurais confiance que quand je aurais le pouvoir de révoquer des élus par l'intermédiaire du RIC au niveau Local mais aussi national.
###doc
Déjà redonner une vraie autonomie et une plus grande liberté d'action aux municipalités, seule institution politique à même de représenter les citoyens. Puis instaurer, et l'inscrire dans la constitution, le référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Confier cette missions aux interco ou aux régions, sous formes de reunions publique, reconnaître les pétitions, et pourquoi pas un RIC mais uniquement si son pouvoir est seulement d'indiquer une orientation de la population, pas de pouvoir décisionnel direct.
###doc
Le RIC et l'assemblée constituante ainsi que le tirage au sort poussera les citoyens a fait corps pour la république et l'intérêt général commun.
###doc
Election par ministère, débat avec ses élus sur les lignes politique à prendre et le référendum d'initiative citoyenne en toute matière. Chaque élu ou ministère pourrait proposer une road map sur l'année à venir sur un site et accessible en maire avec possibilité pour les citoyen d'exclure ou appuyer des propositions suivant les pourcentage. Une chaine de télévision dédiée à des débats de fond sur chaque sujet avec argument et contre arguments fait par des experts du domaine et non des politiciens.
###doc
Je ne pense pas nécessaire de faire plus que ce qui existe ; il y a le referendum, mais qu'il ne faut pas utiliser à tout bout de champs. Le fameux RIC est une utopie. Le grand débat a eu lieu en 2017 pour les élections présidentielles et législatives. Pourquoi faire un referendum à chaque décision ? Nous sommes dans une démocratie représentative. De plus, cela coûterait cher, et les gens qui veulent ce RIC, veulent que l'on réduise les impôts...
###doc
Les élus sont censés représenter le peuple. C'est donc réduire la démocratie que de réduire leur nombre. Par contre, il faut impérativement que les citoyens puissent avoir un réel contrôle sur eux, notamment à l'aide du référendum d'initiative citoyenne, et ainsi, qu'ils restent ce qu'ils devraient être, c'est à dire des employés du peuple et non pas leurs maîtres.
###doc
Par des débats sur les lois décisives pour l'avenir du pays, débats pris sur le temps de travail et par plus de référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Le RIC est une solution... Il doit être l'émanation d'assemblée citoyenne départementale (participants tirés au sort) cf "Citizens' Assembly" de Colombie Britannique (Canada)
###doc
Recours au référendum plus fréquent; revoir les modalités du RIP tel que prévu désormais par la constitution; introduire modalités de RIC avec règles collectivement acceptées.
###doc
le ric sur certains sujets définis (immigration-signature de traités engageant la france) avec une condition de mise en oeuvre fixée par exemple à 250.000 citoyens signataires.
###doc
Le Référendum d'Initiative Citoyenne est un complément pertinent à la participation des citoyens. Reste qu'il est à manier avec précaution car les enjeux politiques font que les résultats ne répondent pas toujours vraiment à la question posée. La signature de 10 à 15 % des électeurs est sans doute nécessaire pour garantir que les demandes de référendum sont d'intérêt général. Ceci étant, la formule du Référendum d'Initiative Citoyenne est à mettre en place à tous les niveaux d'administration, de la commune à l'Etat, en fonction de la portée territoriale des questions posées.
###doc
En premier lieu il faut établir le vote obligatoire dans la constitution, avant d'instaurer le Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
En instaurant le RIC et en éduquant à la politique dès le plus âge ainsi qu'à plus de démocratie et d'éducation à la démocratie à l'école.
###doc
En lieu et place du RIC car il fait intervenir une partie du Parlement au fait des lois , de ce qui est possible et réalisable , et une partie des électeurs , suffisamment pour être représentatifs de la multiplicité et de la diversité de la population.
###doc
la solution a déjà été évoquée, le ric exécutif et non consultatif.
###doc
déjà respecter leur votes, pas comme le référendum sur la constitution européenne et encore sur l aéroport de notre dame des landes qui n ont pas été respecter, le principe de la démocratie c est le référendum, la le citoyen décide, élire des maitres c est déposséder les citoyens du droits de décider, donc c est normal aux bout d un moment ont a plus envie de voter, le RIC est la meilleurs solution a mais yeux pour ressoude se problème. la démocratie c est déjà la dictature de la majorité, en France c est une minorité qui gouverne est ce normal?
###doc
Pour ma part j'ai fait des propositions d'évolutions d'institution pour permettre d'éviter que certains s'emparent trop de pouvoirs et que d'autres s'intéressent à leur destin en dialoguant avec ces institutions. Je suis défavorable au RIC ou autre car comment se prononcer sur un point précis sans connaitre tout le contexte. C'est facile de demander des choses sans savoir comment on fait ou qui paie.
###doc
Référendum d'Initiative Citoyenne en toute matière : - Instaurons des plate-forme publiques où des associations dédiées pourront proposer des référendums - Toute l'année, laissons les citoyens choisir les questions qu'ils souhaitent voir posées à l'ensemble de la nation - Organisons, tous les ans à une date donnée, un référendum sur un nombre donné de questions (par exemple, 5) qui seront les plus populaires parmi toutes celles mises en avant sur les plate-formes dédiées.
###doc
Participation au référendum d'initiative citoyenne.
###doc
On pourrait ajouter à ces RIC la participation à des groupements de quartier qui existent déjà mais qui sont insuffisamment utilisés. Il faudrait que ces groupes de réflexion de quartier soient systématiquement associés par les municipalités aux décisions à prendre, pour qu'ils émettent un avis consultatif.
###doc
non ce sera un grand pas pour la démocratie que d'instaurer Le R.I.C (Référendum d'Initiative Citoyenne) déclenché dés 700 000 signatures !
###doc
Le RIC sans limitation.
###doc
Referendum sur de grands sujet de société qui divise, sur les différents traités signé par le gouvernement et avec à terme le passage au RIC en toutes matière.
###doc
Instaurer le Référendum d'Initiative Citoyenne (ou qu'on l'appelle comme on veut) exemple de questions qui pourraient donner lieu à consultation : la nationalisation des autoroutes, la privatisation de la Française des Jeux ou d'Aéroport de Paris, le projet de privatisation des Barrages gérés par EDF.
###doc
- Le RIC évidemment. - Une proportion populaire tiré au sort (parmi la population) à l'AN et au Sénat (sentinelle populaire) - Augmenter la décentralisation politique, beaucoup de décisions devraient être prises au niveau communal ou départemental.
###doc
Le RIC semble être une idée acceptable à condition de ne pas le transformer en plebiscite. Éviter donc une question unique. N'y recourir que très exceptionnellement sur des sujets de société. Exemple : retraite à point. Attention il faut des explications très motivées avant de lancer un RIC.
###doc
1/ Mettre en place plus de démocratie direct par exemple avec le RIC pour inciter chacun à participer. 2/ Prendre enfin réellement en compte les votes blancs lors des élections (éliminer les candidats et refaire un vote avec de nouveaux candidats lorsque le vote blanc l'emporte) 3/ Interdire à quelqu'un de ce présenter aux élections ou avoir une fonction dans le gouvernement lorsque son casier judiciaire n'est pas TOTALEMENT vierge et accessoirement démettre de se's fonctions ou de son mandat toute personne mise en examen. 4/ Mettre en place des commissions citoyennes avec des personnes tirées au sort pour évaluer les projets de lois. 5/ Mettre en place un vote de confiance sur l'action des élus pour valider leurs actions avec évidement une sanction (pas forcément la démission) lorsque les actions ne sont pas validées.
###doc
Non pas un RIP mais un RIC qui pourrait être déclenché sur une demande exprimée par 1 millions de citoyens.
###doc
Le RIP transformé en RIC , OK, mais avec des gardes fous pour éviter que certains s'en servent pour faire de la politique politicienne: un qorum à 2 millions de demandeurs, une instance régulatrice (le parlement) et surtout pas pour toutes matières. Favoriser ces referendum pour des décisions locales.
###doc
Oui pour éviter le RIC qui est la porte à toutes les dérives et les délires.
###doc
Mais celui-ci ne peut en aucun cas remplacer le RIC qui est primordial.
###doc
Emmanuel Macron a été élu pour faire de la politique autrement et peut-être était-ce son intention. Mais il a trouvé après son élection un Parlement inexpérimenté, éloigné du terrain mais franchement à sa botte que les français ont fait la bêtise d'élire (ou de laisser élire avec l'abstention, le vote blanc ou nul). Avec sa présidence "jupitérienne", il a supprimé tout ce qui le gênait et aujourd'hui les Gilets Jaunes n'attendent de réponse que de lui. Il est temps de rendre du poids réel au Parlement et le RIC (malgré les intentions des Gilets Jaunes) majore le poids du Président (Macron ou un autre)
###doc
Accepter le RIC ou référendum d'initiative populaire.
###doc
Je suis pour la mise en place d'un RIC ou d'un RIP mais pas pour n'importe qu'elle question. L'Europe a fait des préconisations. Pourquoi ne pas les mettre en route ? De nombreux pays utilisent sur différentes formes le référendum. Il faut s'inspirer des états où cela marche le mieux. Exiger le RIC comme les gilets jaunes, c'est bien mais définir les conditions, les règles, les domaines, ce serait mieux. J'y suis favorable pour d'importantes questions sociales, sur des domaines économiques ciblés (fiscalité, droit bancaire...)
###doc
Le RIC EN TOUTES MATIÈRES ! Tirer au sort des gens qui n'ont pas l'Ambition de faire carrière dans la politique mais qui se soucieront de porter la parole des citoyens, et d'identifier les meilleures propositions et solutions votées au préalable par des assemblées constituantes de proximité...
###doc
Le RIC et non le RIP.
###doc
écouter le peuple et créer le RIC total, prendre en compte vote blanc et abstention, faire une vraie et totale représentation proportionnelle.
###doc
Plus de consultations des citoyens et une meilleure connaissance des réalités locales de la part du pouvoir central. Une meilleure pédagogie quant aux décisions. Un but commun bien identifiable. Mais le RIC n'est pas une solution. On ne fait pas de politique dans l'émotion et l'instantanéité. Un état a besoin de stabilité et de temps.
###doc
Pourquoi pas le RIC proposé par certains, mais sur des choix précisément formulés et avec une base de déclenchement bien plus importante que celle revendiquée par les gilets jaunes. Inenvisageable avec 100 000 signatures. trop risqué pour l'équilibre démocratique.
###doc
Il faut que des spécialistes proposent plusieurs formes de RIC et que l'on vote pour choisir laquelle appliquer.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne, pousser les députés à plus débattre dans leurs circonscriptions pour faire remonter les contributions des citoyens, créer un conseil dans les circonscriptions sur le même schéma que les conseils municipaux.
###doc
pourquoi pas un RIC si le nombre de citoyens nécessaire pour le promouvoir est suffisamment élevé( par ex: 1/10e des inscrits.) avec contrôle du Conseil Constitutionnel.(reprendre les conditions actuelles du référendum d'initiative partagée)
###doc
Proposé un Referendum afin de demandé son avis aux citoyens si ils sont pour ou contre : 1- le RIC en toutes matières 2- une prise de distance et d autonomie envers les institutions européennes afin d'afirmer notres gouvernances nationnal.
###doc
je suis pour le Référendum d'Initiative Citoyenne, bien cadré, il ne s'agit pas de voté pour n'importe quoi.
###doc
Leur rôle est abstrait, ils ne servent pas à grand-chose. Il faut se servir du RIC pour faire approuver leurs décisions.
###doc
Je suis particulièrement opposé au principe du référendum d'initiative citoyenne. On ne dirige pas un pays comme la France de la même manière qu'un canton suisse. Le choix binaire du référendum est très réducteur. Je préfère nettement les débats parlementaires, plus réfléchis et moins manipulable que l'opinion versatile. Je me méfie des mouvements de masse qui sont souvent entraînés complètement ailleurs que ce que chacun ferait individuellement. On sait très bien que les tribunaux populaires châtient beaucoup plus sévèrement que les tribunaux institutionnels...
###doc
Oui, mais plus encore. Il ne faut pas avoir peur du RIC sous réserve que l'initiative ne soit pas anonyme et que le champ d'action exclu la mise en cause des élu(e)s, la durée de leur mandat ainsi que la modification de la constitution. En cas de RIC, le définir aux divers échelons territoriaux : commune, région, nation et Europe. Son résultat est exécutoire sauf démission du responsable de l'échelon territorial pour éviter la collision référendulm/plébicite (maire, président de région, président de la nation, président de l'Europe). Aux députés législatifs de définir les règles et seuils d'initiatives. La technologie numérique permet l'exécution rapide du triplet : initiative / référendum / décision.
###doc
Il faut décentraliser l'Etat au profit des collectivités locales en supprimant les doublons de compétence. Il faut associer les organisations syndicales et les collectivités locales dans la mise n place d'un nouveau pacte social et territorial. Il est nécéssaire d'inventer de nouveaux modes de participation citoyenne; il faut organiser une véritable consultation citoyenne avant des choix importants; cela pourrait passer par l'intauration d'un véritable RIC à condition que la réponse ne puisse être que " oui" ou "non" et qu'il soit légitimé par le conseil consttutionnel. Cela peut aussi passer par la systématisation du recours à des jurys ou assemblées de citoyens tirés au sort. Il faut saisir la révolte des "gilets jaunes" pour introduire la possibilité que les citoyens puissent s'exprimer dans l'intervalle entre les élections.
###doc
Le RIC ne me satisfait pas vraiment, il ne permet pas de réél débat, où les gens qui réclament qlqch se projettent aussi sur la faisabilité et les modalités d'exécution ( ex le Brexit!). C'est trop facile de dire "je veux" sans réfléchir à "comment on fait". L'exemple Suisse n'est pas si mirobolant, les referendums monopolisent beaucoup d'energie de "votation", souvent portés par des groupes lobbyistes, partisants, qui renouvellent quelques temps après les même sujets même si la majorité les avait débouté.
###doc
Dissocier la date de l'élection présidentielle et celle des élections législatives, en allongeant par exemple la durée du mandat présidentiel (6 ou même 7 ans à nouveau), le mandat législatif restant inchangé. Je suis foncièrement opposé au principe même du référendum d'initiative citoyenne. L'encadrer très strictement si ses modalités doivent changer: l'appliquer uniquement pour des questions strictement locales (sonneries des cloches de l'église ou autre) et uniquement lors de scrutins législatifs.
###doc
faciliter ric ou rip sous certaines conditions (voir plus bas) .
###doc
Les gens sont désintéressés car trahi par la classe politique quelque soit le bord depuis 40 ans, pour augmenter la participation il faut mettre en p'ace un référendum d'initiative citoyenne afin qu'ils puissent réellement participer au lieu de voter une fois tous les 5 ans pour des incompétents.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne entoutes matières.
###doc
Refuser absolument le RIC qui rendrait la France ingouvernable et rappeler que le RIP existe.
###doc
Promouvoir le RIC si une décision , proposition ,loi , fait débat ,ou partage particulièrement la population (les sondages peuvent fournir les premiers indices de contestations .
###doc
Redonner du pouvoir au peuple, autre que le seul droit de grève. Référendum d'initiative citoyenne, et prise en compte des pétitions citoyennes. Les rapports des institutions doivent être vulgarisés par des infographies claires afin de donner des informations pertinentes aux citoyens. Exemple : en regardant la courbe des accidents mortels sur les routes, on peut se demander l'utilité de la couteuse décision des 80km/h sur les routes, sachant que le ministère de l'environnement avait clairement mentionné dans son rapport l'inutilité climato-économique de cette décision.
###doc
Cet outil ne sert à rien, il n'est pas à l'initiative des citoyens. Il faut inscrire dans la constitution le référendum d'initiative citoyenne en toute matière.
