###doc
Grâce au Référendum d'initiative citoyenne (a l'exemple de La Suisse) sur certains types de décisions (exclure les questions régaliennes : police, justice, armée,...). En revanche pouvoir voter sur des grandes questions de sociétés serait une belle avancée (environnement, santé, citoyenneté, Culture, infrastructures, économie...).
###doc
je sais pas, mais ce que je comprend c'est que le RIC vous "hérisse" mais moi je suis pas pour non plus, on ne peut pas tout remettre en question à chaque instant, mais on devrait quand même pouvoir revenir plus facilement sur une chose qui a été voté et qui ne fonctionne pas sans attendre des lustres.
###doc
Je fais confiance aux élus de la République et à la démocratie représentative, encore plus nécessaire qu'hier à cause de la complexité des problèmes à traiter. Je ne crois pas que remplacer les institutions de la V° République par le RIC soit une bonne idée.
###doc
Il faudrait que soit institué le RIC pour que chacun puisse émettre son avis.
###doc
Les collectivités (mairie, état) doivent mettre en place le référendum d'initiative citoyenne avec des questions abordant des sujets qui correspondent aux enjeux d'aujourd'hui.
###doc
Referendums initiés par l'état et RIC indispensables,bien encadré, sur des sujets importants.
###doc
La Constitution de la 5eme République est très complète, les gens ont le choix lors des différentes élections. Pour certaines décisions (réponse simple OUI \ NON) le Référendum est prévu. Je suis contre le RIC qui conduirait à un blocage des réformes.
###doc
Le Sénat et le Conseil économique, social et environnemental doivent être représentés par la société civile. Aucun énarque, aucun fonctionnaire. Les recasés de la classe politique et syndicaliste ne doivent pas être représentés dans ces assemblées. Il faut se servir du RIC pour faire approuver les décisions.
###doc
Il faut le remplacer par le RIC (1 million de personnes issu de tous les départements français pourrait le déclencher). Le référendum serait validé si au moins 2/3 des citoyens ont voté.
###doc
référendum sur les grands sujets, et respect de la décision, par comme le dernier référendum européen. référendum d'initiative citoyenne sous une forme restant à déterminer.
###doc
Les associations de tous ordres. Elles devraient pouvoir être à l'initiative de référendum d'initiative citoyenne LOCALE mais en aucun cas de niveau Etat qui doit rester du domaine législatif.
###doc
Si la démocratie participative est mise en place de manière efficiente je pense que le RIC n'a plus d'intérêt.
###doc
La démocratie directe, celle qui est souhaitée par ceux qui réclament un RIC dur - celui qui permettrait de destituer des personnes élues par le peuple il y a à peine 18 mois - est inacceptable. Parce qu'elle ne prend pas le temps de confronter des arguments dans un débat avant de décider brutalement par oui ou non sur des questions qui peuvent avoir de lourdes conséquences pendant une longue période et notamment toutes les conséquences liées à l'instabilité des règles de société. D'ailleurs, on observe que les personnes qui demandent ces choses là dans la rue ne veulent pas pour la plupart d'entre elles participer à notre débat national ... Des anarchistes qui s'ignorent ?
###doc
référendum initiative citoyenne RIC déclenché uniquement par un nombre de citoyens à définir.
###doc
Instaurer le RIC en toute matière Faite nous confiance, nous somme d'aussi compétent que vous.
###doc
1) Le CESE devient une assemblée réellement représentative de la parole des citoyens en questionnant les citoyens et en organisant les RIC. Il informe les citoyens sur les résultats des consultations et des RIC ainsi que de la prise en compte que font le Senat et l'AN des préconisations faites. 2) Le Sénat et l'AN sont dans l'obligation de solliciter le CESE pour tout projet ou proposition de loi 3) Tout doit se faire de façon transparente.
###doc
La société évolue, les moyens d'information aussi. Le peuple est informé et souhaite aujourd'hui pouvoir participer à la politique de son pays. Notre démocratie doit évoluer d'une démocratie représentative vers une démocratie avec plus de participation. Il faut se rappeler que la démocratie c'est la gouvernance du peuple par le peuple et que le peuple est souverain en toute chose. Il faut lui redonner la parole et lui permettre d'influer sur la politique menée par nos élus par le biais du référendum d'initiative citoyenne offrant la possibilité (sous réserve d'un nombre de signatures suffisant) de proposer une loi, d'abroger une loi, de révoquer un élu ou de modifier la constitution.
###doc
Aux élus intègres et abordable. Ceux qui ont encore les pieds sur terre et aucun conflit d'intérêt avec leur pouvoir d'élu. Ceux qui sont pour une vrai démocratie, ceux pour le Référendum d'Initiative Citoyenne en toute matière (RIC)
###doc
Le transformer en RIC, qui passerait par les députés via internet (un site simple), avec une règle du type : Si 5% de la population active souhaite un RIC sur un même sujet de société, alors il est organisé. Sous réserve d un controle de type conseil constitutionnel, afin que l on n y voit pas tout et nimporte quoi.
###doc
Suivant le sujet (communal, départemental, régional ou national), et la population concernée, le nombre de citoyens en faveur d'un RIC devrait représenter une part significative mais pas dissuasive. Ex. pour un ville de 100000 électeurs, environ 6000 citoyens, pour un referendum national, 1 million....
###doc
Faire des ric a la maniere suisse.
###doc
Référendum sur les grands sujets , mais très peu car les citoyens en règle générale ne sont pas APTES à comprendre tous les problèmes. Le RIC serait une ERREUR fondamentale.
###doc
En qui je fait confiance pour me représenter dans la socété ? Je me représente moi même et ne souhaite surtout pas être privé de mon avis comme â l'heure actuel. Victime d'un président, gouvernement, de politiques anti-démocratique, autiste, criminel. Je demande le RIC en toute matière. Référendum d'initiative citoyenne avec compte personnel sur intenet. Une vrai démocratie direct 24 h sur 24, 7 jours sur 7 sur tout les sujets, pour tous les citoyens.
###doc
Pas de referedum mixte, soit proposé par la base, RIC soit proposé par le parlement RIP pas condfiance aux elus.
###doc
Ouvrir les instances aux citoyens en les faisant participer activement aux réflexions et décisions au travers de réunions locales, de débats, de consultation internet ... Mais surtout pas de RIC tel que cela est préconisé par certains. En effet c'est la porte ouverte à la remise en cause de tous nos acquis ( peine de mort, avortement, mariage homo ... ) par des groupes extrémistes ou des lobbies religieux.
###doc
installer un RIC pour pouvoir révoquer un élu qui ne respecte pas ni ses propositions lors des campagnes ni le retour des citoyens quand une grande majorité des français se retrouve contre une loi particulière.
###doc
Les membres du parlement pourraient avoir une initiative pour le RIC mais, à mon avis, l'origine devrait provenir des assemblées citoyennes départementales.
###doc
Il faut une proportion de représentants impartiaux tirés au sort que les autres, professionnels de la politique, devront réellement convaincre du bien-fondé d'une loi pour qu'ils la votent. Le RIC est une utopie avec des taux de participation qui seront ridicules, car le citoyen ne veut pas être consulté pour un oui ou un non, il veut confier sereinement l'administration du pays à des spécialistes (amateurs et professionnels) qui défendront ses intérêts avec équité. Cette proportion de tirés au sort, c'est l'assurance d'une transparence totale et une limitation des pouvoirs des lobby qui seront dénoncés par ces citoyens represantants, eux-mêmes sévèrement contrôlés afin d'eviter Toute corruption.
###doc
il faudrait instaurer un RIC ( referendum d 'initiative citoyenne en toutes matières) qui traiterait de l argent public, des collectivité, mais plus encore, cela responsabilisera les citoyens quand a la gouvernances du pays en lui donnant un pouvoir sur l avenir de celui ci. il n est pas inconnue qu un enfant responsabilisé devient mature plus vite est fait est, plus reflechis dans ces decision et son comportement, a l instar de cela , le citoyen grandira et ce responsabilisera.
###doc
Referendum d'initiative citoyenne. Davantage de referendums au nivau municipal, régional et national. Elus révocables par leurs concitoyens. Interdiction de pouvoir être un élu de la Republique pour les personnes ayant un casier judiciaire.
###doc
mettre le RIC en place.
###doc
Mettre en place le RIC Mettre en place des média absolument indépendant qui ne trafique pas la vérité et qui ne cherchent pas à influencer les gens, ou pire à les manipuler Ne payer les députés que s'ils sont effectivement présents à l'assemblée ! validité des votes aux parlement uniquement si le quorum de présence est atteint.
###doc
plus de démocratie participative. Le RIC Un mandat unique non renouvelable nous voulons être respectés. un exemple, j'ai écrit au maire de Toulouse il y a 3 mois et il n'a même pas daigné me répondre. Ce genre d'arrogance et de mépris conduisent à la rupture entré peuple et élus.
###doc
Instaurer le RIC : référendum d'initiative citoyenne ! Sinon vous confirmerez que ce régime ne sert pas profondément les intérêts du peuple français, mais uniquement ceux de l'idéologie dominante au sein des élites.
###doc
le RIC ne me paraît pas la bonne solution...connaissance des sujets !!! vote comme le leader de sa sensibilité...
###doc
Le RIC Pour corriger les erreurs et injustices des parlementaires. Une assemblée de citoyens pourrais aussi constituer une troisième chambre. Il fait diminuer le nombre de députés et sénateurs aussi.
###doc
référendum d'initiative citoyenne (RIC) (si vote blanc majoritaire, débat citoyen national obligatoire pour mieux cerner la question évoquée dans le referendum)
###doc
Un engagement citoyen commence par le vote. Rendre le vote obligatoire est une bonne chose, à condition de mettre en place des moyens a doc. Depuis plusieurs années je ne vote plus car absent de mon domicile à la période des élections. C'est pour cela que je souhaite : Mettre en place le vote dématérialisé pour toutes les élections afin de permettre à tous de voter. Une procuration ne préserve pas le secret du vote. Mise en place de RIC (Réclamations Initiative Citoyenne)sans exclure les sujets locaux et nationaux, sans tabou., sans remettre en cause aucune élection et pas anarchique, avec des règles.
###doc
Vote électronique, RIC si plus de 10% des inscrits son d'accord sur un thèmes et les questions s'y référant....
###doc
montrer l'exemple, comme le Sieur Bennalla et consors, créer le RIC total, prendre en compte vote blanc et abstention, faire une vraie et totale représentation proportionnelle.
###doc
La priorité est l'instauration du RIC en toutes matières.
###doc
A défaut du RIC il convient de simplifier et d'élargir les possibilités du RIP aujourdhui inutilisé car trop compliqué à mettre en oeuvre.
###doc
Inconnu et inutilisable : mettre plutôt en place un référendum d'initiative citoyenne, pas pour décider à la place des élus mais pour les contraindre à débattre d'un projet de loi, avec le filtre du Conseil Economique, Social et Environnemental pour éviter toute proposition démagogique ("supprimer les impôts" ou régressive ("rétablir la peine de mort").
###doc
Expérimenter le RIC au niveau local d'abord puis régional ensuite et enfin national.
###doc
Mettre en œuvre le référendum d'initiative citoyenne, a minima à portée constituante.
###doc
Les élus, maires, députés. Il faut réhabiliter la démocratie représentative par quelques gestes de moralisation et revoir l'équilibre entre les pouvoirs. La démocratie directe , utopique est une idiotie qui conduit aux catastrophes: les peuples votent à l'émotion et sont de plus en plus manipulés. Le RIC se réduirait à une bataille de fake news.
###doc
Référendum d'initiative citoyenne : pour valider/invalider des propositions de lois, proposer des évolutions législatives.
###doc
Un mélange de démocratie directe et de démocratie participative. Sur le modèle du grand débat organiser des consultations des citoyens pour prendre le pouls de la société. Une périodicité à déterminer (mi mandat présidentiel par exemple). RIC sur certaines questions.
###doc
Le RIC en toute matière pour les haute sphere étatique et de pouvoir avoir des assemblée citoyen dans toutes les villes.
###doc
Instaurer le RIC permettrait de faire baisser le pouvoir des extrêmes (droite au gauche) et la frustration cotoyenne de donner carte blanche à des élus corrompus par les lobbys!
###doc
Ce n'est pas mon domaine de compétence, mais je pense qu'une fois le Référendum d'Initiative Citoyenne (RIC) en place dans la Constitution, toute proposition à ce sujet pourra se faire de manière démocratique normale: soit via nos représentant soit via pétition, signature et RIC si elle attire assez d'intérêt.
###doc
Je pense que sur des sujets vraiment importants ou des sujets qui font débats et polémiques en france... Ce qui pourrait être intéressant ce serait de créer un site internet dédié à nos futurs lois et changements dans la constitution, et à partir d'un certain nombre de votants, passer la demande en référendum. Je pense par exemple qu'un référendum sur le RIC pourrait être intéressant. Ca laisserait la possibilité aux citoyens en cas de polémiques fortes d'avoir un biais en direct...
###doc
Mise en place du RIC ( abrogatif, révocatoire, constituant, législatif) avec condition d'encadrement des financement de campagne, ainsi que d'avoir un nombre acceptable de voix par rapport à la population pour que celui ci soit accepté, et enfin que ce soit un organisme indépendant (constitué au moins en partie de représentants issuent du peuple) qui pilote le projet quand celui ci est voté.
###doc
Introduire le RIC à tous les échelons.
###doc
Le RIC dans sa version réalisable.
###doc
Même si le RIC est séduisant sur le papier. J'y suis défavorable, pour moi le risque est trop grand d'obtenir des changements de cap trop fréquent et trop radicaux sous l'impulsion de groupe de pression bien organisé et également de creuser finalement le fossé entre dirigeants et peuple : "on nous demande notre avis, mais ce n'est pas la bonne question"ou "ils n'en tiennent pas compte" Plutôt rendre régulier (semestriel) un questionnaire / consultation de ce type par internet et RDV locaux mais sur des thématiques plus petite. Faire appel ponctuellement au réferendum sur des questions concrètes : 80 km/h, construction de plus de mosquée, PMA/GPA, ...
###doc
Ce type d'initiative, consultation des citoyens sur des themes donnés, est très bien. Le resultat de la consultation et l'interpration des contributions sera pour moi décisif. je suis plutot pour des consultations plus régulières des citoyens via des outils comme le RIP ou le RIC mais je pense que ces outils doivent etre bien encadrés! on pouvoir discuter de certains sujets mais nous devons absolument interdire le retour en arrière ou la remise en cause de lois garantissants des droits humains, des acquis sociaux et/ou des avancées environnementales/climatiques.
###doc
- Mettre en place un référendum d'initiative citoyenne (RIC) pour tous les projets et propositions de loi après le vote des parlementaires (et Conseil Constitutionnel le cas échéant ?). Si le texte n'est pas validé lors du référendum, il n'est pas promulgué.
###doc
Instauration d'un système de RIC (votations) comme en Suisse = possibilité pour les citoyens de proposer des lois/sujets de manière directe sur une plate-forme numérique, si elles remportent un certain nombre d'adhésions, soumission au vote des citoyens par référendum plusieurs fois par an (2 à 4 fois). Possibilité de révoquer un élu par RIC.
###doc
Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne dans la gestion des collectivités locales ; 25% des inscrits pour initier la procédure, au moins 70% des votes exprimés (votes blancs comptabilisés) et majorité absolue pour valider un résultat, positif ou négatif. Les questions posées ne peuvent avoir pour conséquence de diminuer les recettes de la collectivité locale concernée et il sera observé un délai de 12 mois entre la validation de la question et l'organisation du référendum.
###doc
le RIC - un réferendum à l'initiative des citoyens - est une proposition intéressante pour que l'agenda politique ne soit plus instrumentalisé par le seul gouvernement oligarchique. Que les citoyens proposent (éventuellement en synérgie avec l'assemblée) et que les citoyens disposent, en fin de compte!
###doc
LE RIC CAR LE RIP EST JUSTE TROP IRREALISTE.
###doc
je pense que le renouvellement tous les 5 ans est une garantie suffisante. Je suis opposé au référendum d'initiative citoyenne, porte ouverte à la démagogie, au débat permanent et à la paralysie des organes de décision.
###doc
LE RIC et revoir la formation (l'education) des grandes écoles (Ena, science po ....) qui FORMATENT trop de personne sur l'argent, le pouvoir et comment tirer les ficelles dans des situations illégales.
###doc
Il faut rendre le vote obligatoire. Tous ces gens qui réclament le RIC ne votent pas aujourd'hui alors comment exerceront-ils le RIC ? Il faut surtout rendre le vote plus simple. En Angleterre, on peut très facilement et sans justificatif voter par correspondance. Le vote se fait en semaine, jusqu'à 10h le soir. En France, le vote par procuration est bien trop contraignant. Idéalement, permettre le vote par internet mais attention aux hackers !
###doc
Il s'agirait déjà de changer la façon de gouverner le pays. En effet si gouverner un pays ne se résumer plus à une guerre de pouvoir entre les différents partis politiques mais plutôt à se dévouer corps et âme à faire le maximum pour bien représenter ses électeurs alors je suis persuadé que les différentes sensibilités politique serait mieux représenter et encore mieux avec le référendum d'initiative citoyenne toutes matières.
###doc
Le RIP semble impraticable. Au plan national, le referendum d'initiative citoyenne est une mauvaise idée. Un référendum divise la société. Il réduit considérablement la délibération politique. L'histoire montre qu'en France il est très lié au risque de pouvoir personnel excessif. Il doit donc être très rarement utilisé. L'exemple suisse, par exemple ne peut pas être transposé à la France. Peut-être le RIC peut-il avoir un intérêt à l'échelon local, départemental voire régional.
###doc
mise en place de référendums sur les grandes décisions mise en place du RIC ET NE PAS REVENIR SUR LES DECISIONS DECIDEES PAR LE PEUPLE.
###doc
Service militaire était une bonne chose Le RIC aussi.
###doc
Mettre en place un Référendum d'Initiative Citoyenne, comme en Suisse (sans possibilité de révocation des Elus)
###doc
Associer probablement les régions et le référendum d'initiative citoyenne à partir d'un seuil de signatures à déterminer en fonction de chaque région. L'étape suivante l'échelle nationale à partir d'un accord massif régional.
###doc
le RIC et le Référendum.
###doc
Referendum d'Initiative Citoyenne en toutes matières dit RIC CARL C'est devenu démentiel comme les préoccupations des députés et sénateurs sont loin de celles des citoyens, aberrant comme ils semblent tous frappés de surdité quand le peuple réclame. Si vous désirez que le peuple reprenne confiance en ses représentants, alors ils faut que les représentants reprenent confiance dans leur peuple qui n'est pas débile.
###doc
Mettre en place un RIC (Référendum initiative citoyenne) plus facile que l'actuel.
###doc
- une assemblée constituante citoyenne sur le même concept que la constitution d'un jury -participation du peuple RIC des grandes décisions et orientations sur les traités et des lois nationales,
###doc
En inversant le mécanisme : à l'initiative d'une partie du corps électoral soutenu par une partie des membres du Parlement. De plus, le nombre de parlementaire pourrait être reduit pour l'ouvrir à une coalition de l'opposition et pas seulement à la majorité. Cela le transformerait ainsi en référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Permettre aux citoyens de soumettre des propositions de lois au parlement via des pétitions (prévoir un site internet dédié plutôt qu'avoir recours aux plateformes étrangères existantes afin de faciliter le décompte des voix dont le nombre permettant d'en tenir compte doit être défini), propositions qui pourraient ainsi être examinées, débattues et amendées par des députés élus à la proportionnelle, si possible intégrale ! NON AU RIC !
###doc
IDEM-VOIR PLUS HAUT VOTE OBLIGATOIRE LES CITOYENS NE VONT PLUS AUX URNES CAR ILS NE CROIENT PLUS AUX HOMMES POLITIQUES VEREUX ET INCAPABLES DE GERER LA FRANCE. TROP DE CORRUPTIONS METTONS EN PLACE LE RIC ET VOUS VERREZ QUE LES CITOYENS IRONT VOTER DE PLUS, ILS SAVENT DEJA QUE LES DES SONT PIPES, QUE LE CANDIDAT EST DEJA CHOISI MEME AVANT D'ALLER VOTER QUAND CE SYSTEME AURA CHANGE, LES CITOYENS IRONT VOTER DE LA MANIERE LA PLUS DEMOCRATIQUE QUI SOIT CAR POUR LE MOMENT LA DEMOCRATIE ACTUELLE EST UNE ENORME MASCARADE.
###doc
Faire une application stricte et absolue du non cumul des mandats. Mettre en place un pouvoir de révocation par le RIC national ou local.
###doc
Ajouter une pétition soutenue par des electeurs ;l'ensemble devenant déclencheur Bannir ttes les notions de haine que contient le RIC ,récusation des élus notamment L'ensemble du peuple doit avoir le dernier mot.
###doc
Respecter leur volontés, contrôler les élus, et les consulter sur beaucoup de sujets en instituant le RIC et la possibilité de destituer les élus s'ils trahissent leur mandat ou commettent des délits.
###doc
Se saisir du RIC en toute matière pour améliorer et faire respecter la constitution.
###doc
Les députés, à la condition expresse qu'ils soient élus à la proportionnelle intégrale, pour être réellement représentatifs des citoyens français. Le parlement ne doit pas être une chambre d'enregistrement des propositions des ministères, mais un lieu de débat pour améliorer lesdites propositions, au bénéfices du plus grand nombre avec un vote au 2/3 pour valider un texte. De même, il faut interdire la présence de lobbyistes dans les assemblées représentatives retenues (Parlement, Région). De ce fait aucun besoin d'un contre pouvoir type sénat ou CD, mais les élus députés ou Conseillers régionaux sont responsables de leur vote et ne doivent pas bloquer. Un représentant des citoyens a un devoir de représentativité intelligente et contributive. A cet égard, un élu doit pouvoir être révoqué sur un référendum d'initiative citoyenne.
###doc
Il faut ABSOLUMENT mettre en oeuvre le RIC (référendum d'initiative citoyenne), de manière claire et directe. Une pétition avec un montant minimal de signataires (environ 500 000, sous la barre du million en tout cas) doit déclencher automatiquement dans les trois mois un référendum national sur le sujet porté par la pétition. C'est le cas dans de nombreux autres pays, parfois voisins du nôtre (Suisse). AUCUNE exception de sujet, faisons confiance à l'intelligence du peuple français ! De même, interdiction du cumul des indemnités, obligation à une parité sociale (comme il existe la parité du sexe) sur chaque liste de candidats, vote obligatoire et proportionnelle intégrale.
###doc
Un Ric réaliste. Un collège de citoyens consultatif Renouvelé annuellement.
###doc
Améliorer le Référendum d'initiative partagée, en diminuant le nombre de citoyens signataires. Mettre en place des consultations de ce type au niveau local ( département, région). Pas de RIC au niveau national, qui contredirait la démocratie parlementaire.
###doc
Des réunions d'information au niveau des mairies sur les projets de loi , mission à confier au maire, ainsi que l'organisation de référendum d'initiative citoyenne.
###doc
L'usage du RIP ou RIC se traduira par de long délais d'application (cf. la Suisse) au niveau national. En revanche au niveau régional, départemental ou communal on doit aller plus vite. Attention aucun référendum ne peut viser une personne physique ou morale, ni être contraire à la constitution ou les droits de l'homme. Sachons que chaque "votation" aura un coût supporté par le contribuable (j'ai lu environ 3€ /inscrit).
###doc
le Referendum d'Initiative Citoyenne qui pourrait intervenir sur des grandes questions sociétales.
###doc
Le problème viens du gouvernement et non pas des citoyens. RIC Le rôle du gouvernement est de nous guider, apporter un savoir et des idées, ensuit d'accomplir les lois. Le peuple lui seul gouverne, apprendre à l'écouter et le respecter . Savoir accepter de servir les français ou se retirer. Comme un employeur avec ces salariés, les citoyens sont les employeurs et les élus sont les salariés. Le jour où celà sera appliqué, tout les français seront unis et fières de leurs nations. Ce n'est pas le cas aujourd'hui, si une guerre devait se reproduire il n'y aurait que des déserteurs.
###doc
Non , il faut le remplacer par le R.I.C référendum d'initiative citoyenne avec un déclenchement à 1 Million de signature et obligation pour l'exécutif de le mettre en oeuvre.
###doc
Instaurer le RIC en toutes matières.
###doc
Mais surtout pas de RIC car ce serait ingérable.
###doc
Mise en place sans tarder d'un Référendum d'Initiative Citoyenne.
###doc
Un référendum d'initiative citoyenne (voir ci dessus)
###doc
le RIC avec un pourcentage de gens du "peuple" normal.
###doc
Les sensibilités politiques, répartir les sièges à l'assemblée avec 50% pour la majorité et l'autre moitié pour l'ensemble des oppositions. ## Une égalisation des groupes politiques au Sénat. ## Une liste, avec inscription, pour des citoyens tirés au sort qui siégeront à l'assemblée comme députés. ## Cette liste devra être encadrée et ne pourra pas être inscrit d'anciens élus. Les citoyens tirés au sort, devront être assurés de retrouver leur emploi à la fin de cette mission. Ses députés pourront avoir en charge, la remontée des signatures obtenues le RIC (ou RIP), en gardant le rôle qu'est celui d'élu.
###doc
Le RIP pourrait être légèrement plus facile à mettre en place mais comme tout référendum il est coûteux, lent et incertain. Il faudrait que la participation atteigne un niveau important pour qu'il soit pris en compte et que la majorité pour valider le vote soit de 3/5ème. Le RIC est un mauvais dispositif. On ne peut pas passer son temps à demander l'avis des citoyens. Ceux-ci se prononcent lors des élections présidentielles, législatives, régionales, communales.... cela est suffisant. Le principe de révocation est par trop radicale et réactionnaire.
###doc
Ce n'est pas ce qu'on veut ! On veut le RIC avec les modalités que j'ai évoquées plus haut.
###doc
Vote à toutes les élections à la proportionnelle intégrale. Référendum d'initiative citoyenne prioritaire sur tous les autres formes de scrutin.
